<DOC>
<ID>TRI-1</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Pertamina Hemat Rp 1,5 Triliun Gara-Gara Gunakan Teknologi</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - PT Pertamina (Persero) memperoleh penghematan triliunan rupiaha atas penerapan digitalisasi dari operasi pencarian hingga penyaluran minyak dan gas bumi (migas).
Direktur Keuangan Pertamina Pahala Mansyuri mengatakan, industri migas membutuhan modal besar dan berisiko besar. Dengan penerapan teknologi digital dapat meminimalisir risiko yang ada, sehingga perushaan bisa mendapatkan penghematan.
?"Sales Pertamina USD 58 miliar atau Rp 800 triliun, setiap tahun investasi Rp 70 triliun. Kita melakukan operasional USD 50 miliar. Mau tidak mau kami menggunakan teknologi digital dalam kegiatan kita," kata Pahala, saat menjadi pembicara dalamacara Disrupto Society, di Plaza Indonesia, Jakarta, Sabtu (23/11/2019).
Pahala pun menyebutkan teknologi digital yang digunakan Pertamina untuk mendukung kegiatan bisnis Pertamina dintaranya ?big data analytics, internet of think dan robotic.
"Big data analytic, melakukan modeling banyak dilakukan konsep hulu, Internet of think bisa diterapkan dalam sektor migas. Penting pengembangan teknologi migas adalah robotic dalam pelaksanaan maintenance pada sektor migas," paparnya.
Adapun penggunaan teknologi digital tersebut diantaranya pada proses pengadaan dengan membuat program yang menyediakan barang jasa.
Untuk diketahui, dalam satu tahun Pertamina menganggarkan dana Rp 15 sampai 20 triliun untuk pengadaan. Dengan menggunakan teknologi digital dapat menghemat Rp 1,2 sampai1,5 triliun.
"Total potensi efisiensi bisa mencapai Rp 1,2 triliun sampai Rp 1,5 triliun setiap tahun. Bisa save 10 persen," ujar Pahala.
Penerapan teknologi digital berikutnya yaitu pada ?analisa perawatan kilang. Upaya ini dilakukan untuk menghindari penghentian operasi kilang di luar rencana. Dari penerapan teknologi digital tersebut, Pertamina bisa menghindari kerugian hingga Rp 35 miliar per hari.
?"Kilang kita setip harinya memproduksi 1 juta barel per hari minyak outputnya 890 ribu bare per hari BBM. Bayangkan kalau tidak bisa produksi 1 jam saja biayanya besar sekali kalau terjadi unplan shutdown impacnya luar bias, kita hindari dengan menggunakan predictif maintenance," paparnya.
Dia mengungkapkan, penerapan teknologi digital juga diterapkan pada kegiatan pencarian migas. Selain itu juga pada proses pengapalan dan penyaluran BBM hingga ke konsumen. Penerapan teknologi digital berfungsi pada pengawasan agar penyaluran bisa berjalan dengan baik.
"Sekarang masing-msing kapal dipasangi GPS berapa lama di satu titik apakah produktif atau tidak, sehingg betul bisa tau, persediaan ada di kapal ini titik pengangkutan ke kilang kalau semakin lama semain tinggi biayanya, kita pengawasan tinggi mengurangi kebocoran dulu 1 persen sekarang dibawah 0,15 persen," tandasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-2</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>5 Tanda Handphone Telah Disadap, Perlu Waspada</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta Penggunaan perangkat elektronik sangat rentan terhadap yang namanya penyadapan. Terlebih pada handphone, penyadapan membuat penggunanya menjadi cemas.
Penyadapan mejadi wajar dilakukan hanya untuk kepentingan penyidikan. Namun, jika penyadapan dilakukan untuk kepentingan tertentu dan membuat orang lain rugi akan membuat penggunanya menjadi cemas.
Penyadapan sering dilakukan oleh pihak ketiga guna mencuri informasi secara diam-diam. Untuk itu, pengguna handphone perlu selalu waspada dan mengenali tanda-tanda handphone-nya sedang disadap.
Berikut ini ada beberapa tanda yang mudah dikenali jika handphone telah disadap. Telah Liputan6.com rangkum dari berbagai sumber, berikut ulasannya, Selasa (5/11/2019).
Ada banyak penyebab baterai handphone menjadi panas dan membuatnya jadi cepat habis. Beberapa di antaranya dikarenakan pemakaian aplikasi yang terlalu banyak dan penggunaannya yang tak terkontrol.
Namun, kamu perlu waspada jika baterai handphone cepat habis padahal penggunaannya masih dalam batas wajar. Hal ini menandakan handphone kamu berhasil disadap oleh pihak ketiga.
Daya baterai yang lebih cepat habis tanpa penggunaan berlebihan, bisa jadi tanda handphone terdapat malware. Hal ini dikarenakan, handphone yang disadap akan merekam dan mengirimkan semua aktivitas kepada pihak ketiga.
Inilah yang menyebabkan baterai handphone cepat berkurang hingga membuat kapasitasnya menurun sangat drastis. Handphone yang disadap juga dapat merekam percakapan di dalam ruangan termasuk ketika handphone pada posisi diam.
Untuk menghubungkan handphone agar bisa mengakses jaringan internet, biasanya dibutuh data selulur atau sambungan sinyal. Penggunaan data seluler yang tidak wajar atau berlebihan bisa menghilangkan datanya dengan sangat cepat.
Ketika dirasa penggunaan data seluler tidak berlebihan dan data mengalami pengurangan yang cukup drastis, maka kamu perlu curiga. Kondisi ini menandakan adanya pihak ketiga yang sedang masuk ke perangkat kamu.
Untuk itu, periksa handphone kamu apakah ada peningkatan data tidak wajar dalam penggunaannya. Apabila kamu menemukan sumber masalah seperti aplikasi yang berjalan atau tethering internet, maka ini memungkinkan ada pihak lain yang menumpang lalu lintas internet lewat perangkat kamu.
Apabila handphone kamu mengalami kinerja menurun atau semakin melambat, maka kamu perlu sedikit curiga. Walaupun sebenarnya masalah ini bisa diatasi dengan membersihkan cache atau menghapus sejumlah data tak terpakai.
Ketika penyelesaian masalah tersebut tak membuahkan hasil, maka kamu perlu curiga. Di mana kondisi ini merupakan salah satu penyebab yang mungkin terjadi diakibatkan oleh adanya malware.
Di sini malware akan mengakses informasi dasar termasuk memotong lalu lintas pesan dalam sebuah perangkat. Kondisi ini membuat data yang dibutuhkan melakukan prosesnya dengan menjadikan performa menjadi lebih lambat.
Pesan aneh atau spam merupakan salah satu tanda lainnya untuk mengetahui kalau handphone kamu telah berhasil disadap. Untuk itu, sebisa mungkin untuk tidak mengabaikan pesan begitu saja yang tiba-tiba muncul dan berisi karakter, angka, atau simbol acak.
Pesan singkat yang dikirimkan semacam ini merupakan salah satu bentuk kejahatan siber yang biasa dilakukan. Bahkan, apabila berhasil menyusup ke prangkat, pihak yang menyerang dapat mengirim pesan tanpa diketahui oleh si pemilik handphone.
Pesan yang dikirimkan tersebit biasanya menjadi celah untuk menyerang sasaran lainnya yang diambil berdasarkan kontak korban pertama. Oleh karena itu, penting untuk memerhatikan pesan yang terkirim dari handphonemu dan perhatikan apakah ada pesan yang dikirim tanpa persetujuan pengguna.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-3</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Insentif Fiskal Bakal Dorong Inovasi di Industri Fintech</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Pelaku usaha di industri financial technology (fintech) mendukung upaya pemerintah dalam memajukan sektor industri ini. Salah satunya dengan memberikan insentif fiskal bagi pengembangan industri fintech di dalam negeri.
Ketua Harian Asosiasi Fintech Pendanaan Ekuiti Bersama Indonesia (AFPEBI), Muhammad Ridwan Nasir mengatakan, adanya insentif fiskal dan jaminan kemudahan menjalankan usaha dari pemerintah akan memudahkan menjalankan usaha dalam mendorong inovasi. Hal ini termasuk bagi sektor keuangan berbasis digital, sebagaimana mandat Presiden Joko Widodo (Jokowi).
"Tentunya pemerintah selaku regulator menyetujuinya," ujar dia di Jakarta, Kamis (18/7/2019).
CEO Modalsaham.co.id, Muhammad Reza Alkhawarismi mengatakan, inovasi sektor keuangan digital berbasis ekuitas dapat menjawab permasalahan dunia usaha terkait dengan permodalan khususnya untuk skala kecil dan menengah. 
“Dengan terbukanya arus investasi dari sektor retail untuk dunia usaha kecil dan menengah, maka secara langsung akan berimplikasi terhadap terbukanya lapangan kerja. Hal ini sejalan dengan visi Indonesia yang disampaikan Presiden Jokowi baru-baru ini di Sentul Bogor,” jelas Reza.
Dalam rangka meningkatkan inovasi di industri fintech, Reza menyatakan pihaknya telah bekerja sama dengan CSA Research melalui penandatanganan Letter Of Intent (LOI) kerja sama pendampingan analisis investasi.
Menurut Reza, dengan kerja sama tersebut akan mampu menjadi alternatif solusi pendanaan berbasis ekuitas pada dunia bisnis. Selain itu juga dapat membantu pemerintah dalam menciptakan lapangan pekerjaan dan peningkatan literasi keuangan.
“Ini sejalan dengan visi Otoritas Jasa Keuangan (OJK) sebagai lembaga pengawas sektor keuangan untuk mewujudkan industri jasa keuangan yang terpercaya, melindungi kepentingan konsumen dan masyarakat,” jelas dia.
Sementara itu, Direktur Utama CSA Research, Haryajid Ramelan berharap kerja sama kedua belah pihak akan mampu mengkualitaskan literasi keuangan pada masyarakat Indonesia.
“Semoga kerja sama CSA Research dan Modalsaham.co.id dapat semakin meningkatkan literasi masyarakat terhadap pasar modal dan membuka arus investasi ke dunia usaha,” pungkas Haryajid.
PT Akseleran Keuangan Inklusif Indonesia (Akseleran), perusahaan financial technology P2P lending ini menyalurkan total pinjaman kumulatif sebesar Rp 550 miliar kepada 1.000 pinjaman hingga semester I 2019.
Hasil tersebut, tercatat 45 persen sudah terealisasi dari yang ditargetkan Akseleran hingga akhir tahun ini sebesar Rp 1,2 triliun.
CEO&Co-Founder Akseleran, Ivan Tambunan menyampaikan, tren kenaikan terus terjadi secara konsisten. Jika pada kuartal pertama rata-rata pertumbuhan setiap bulan mencapai Rp 40-50 miliar, maka di kuartal II naik hingga mencapai Rp 70-75 miliar.
Pertumbuhan yang terjadi, kata Ivan, ditopang oleh semakin kuatnya intensifikasi produk yang dijalankan oleh Akseleran selama ini dengan berfokus kepada penyaluran pinjaman produktif kepada para pelaku usaha (UKM) dan seiring dengan tetap positifnya kualitas aset yang dimiliki.
"Kami tetap fokus pada penguatan intensifikasi produk yang ada, yakni menjalankan jenis pembiayaan tagihan atau invoice financing yang berkontribusi terbesar bag iportofolio pembiayaan Akseleran sebanyak 80 persen. Produk pembiayaan tagihan lainnya dalam wujud receivable financing bisa dengan menggunakan purchase order atau surat perintah kerja atau kontrak dan selebihnya berasal dari inventory financing, capex financing, serta online merchant," ujar Ivan di Jakarta, Kamis (4/7/2019).
Menurut dia, pihaknya juga tetap menjaga kualitas aset dengan menekan angka kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL) yang merupakan keterlambatan pembayaran di atas 90 hari tetap di bawah 1 persen.
"Kami pun optimistis dapat menyalurkan total pinjaman sebesar Rp 1,2 triliun kepada lebih dari 2.000 pinjaman dengan jumlah lender yang juga meningkat hingga menjadi 200 ribu di akhir tahun 2019," ungkap Ivan.
Penyedia jasa pendanaan digital atau fintech peer to peer lending(fintech P2P lending) Group Modalku telah melakukan pencairan kredit modal usaha sebesar Rp 7 triliun bagi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) di Asia Tenggara (ASEAN), termasuk Singapura, Malaysia dan Indonesia. Dari jumlah tersebut, Indonesia merupakan kontributor terbesar terhadap nilai total pencairan dengan nilai sekitar Rp 4 triliun.
Chief Executive Officer (CEO) Modalku Reynold Wijaya mengatakan, total pendanaan di Asia Tenggara ini telah naik hampir 2 kali lipat daripada total pendanaan di akhir 2018 lalu. Dari jumlah tersebut, Modalku telah menyalurkan sebanyak 750 ribu pinjaman UMKM.
"Penyaluran modal hingga Rp 7 triliun persis setengah tahun oprasi kita selama 2019. Bagaimana ini terjadi kita harus beterimakasih kepada Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dan semua patner. Jumlah pinjaman sudah 750 ribu nasabah," katanya di Jakarta, Rabu (3/7/2019).
Reynold mengatakan, dengan capaian tersebut Modalkumenargetkan hingga akhir tahun dapat menyalurkan hingga Rp 10 triliun dengan total 1 Juta UMKM.
" Tahun 2019 belum selesai dan masih banyak yang ingin kami capai, kami akan bekerja lebih keras lagi untuk melayani sebanyak mungkin UMKM di Indonesia dan Asia Tenggara," jelasnya.
Sebagai gambaran Modalku menyediakan layanan Peer-to-Peer (P2P) Lending,di mana peminjam (UMKM yang berpotensi) bisa mendapatkan pinjaman modal usaha tanpa agunan hingga Rp 2 miliar yang didanai oleh pemberi pinjaman platform (individu atau institusi yang mencari alternatif investasi) melalui pasar digital.
Tahun lalu, Modalku menerima pendanaan seri B sebesar Rp 350 miliar dalam ronde investasi yang dipimpin SoftBank Ventures Asia. Ini adalah pendanaan seri B terbesar yang pernah diraih suatu platform P2P lending dari Asia Tenggara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-4</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>5 Hewan Ini Menginspirasi Terciptanya Teknologi yang Digunakan Manusia</TITLE>
<TEXT>
 Kemajuan teknologi tak melulu lahir dari akar pemikiran manusia atau rangkaian rumus yang begitu rumit. Terkadang, hal tersebut malah terlahir dari alam sekitar.
Sejumlah hewan yang hidup di muka bumi dapat menginspirasi peneliti untuk menciptakan teknologi mutakhir. Lewat sebuah pengamatan, manusia terus mempelajari hal-hal luar biasa yang dimiliki sejumlah hewan ini.
Mulai dari teknologi pesawat terbang, sistem bangunan serta alat bantu tercipta berkat kemampuan yang dimiliki hewan.
Seperti dikutip dari laman Listverse.com, Senin (15/7/2019), berikut 5 hewan yang menginspirasi peneliti dalam urusan teknologi:
Kelelawar terkenal dengan kekuatan nokturnal mereka. Kemampuan ini dapat merasakan sebuah objek yang ada di sekitar meski dalam kondisi yang gelap.
Biasanya, kelelawar akan memancarkan frekuensi sonar tinggi yang dapat memantulkan sinyal pada benda-benda yang berpotensi akan bertabrakan dengan dirinya saat terbang.
Ternyata, prinsip semacam ini digunakan manusia untuk menciptakan alat bantu para tunanetra. Perangkat ini disebut sebagai SmartCane yang menempel pada tongkat putih.
Saat gelombang kembali ke perangkat, maka tongkat akan bergetar dan memberikan petunjuk pada pengguna untuk menghindar dari jalurnya.
Secara visual, sayap kupu-kupu memang indah untuk dilihat. Kadang keindahan sayap kupu-kupu bahkan menginspirasi seseorang untuk menciptakan sebuah karya.
Namun, tahukah Anda bahwa sayap kupu-kupu yang punya prinsip antisilau meski punya bentuk yang amat tipis?
Lewat kemampuan ini membuat sejumlah peneliti menciptakan sebuah teknologi pada layar ponsel.
Pada tahun 2015, peneliti Jerman di Karlsruhe Institute of Technology menciptakan penemuan yang mengejutkan. Sebuah sistem nanoscopic yang diadaptasi dari sayap kupu-kupu dapat menghilangkan sebagian besar cahaya yang dipantulkan.
Penelitian tentang bagaimana teknologi ini diterapkan ke layar ponsel masih berlangsung. Jika nantinya berhasil maka Anda tetap bisa melihat layar ponsel meski di tengah terik matahari, tanpa harus menambah kecerahan pada layar ponsel yang bisa menghabiskan baterai.
Meski tergolong sebagai hewan yang merugikan, rayap ternyata dapat menginspirasi manusia. Di Afrika, terdapat banyak gunukan gundukan rumah rayap yang begitu besar, bahkan melebihi tinggu manusia.
Rayap yang hidup secara berkoloni ini bisa membentuk tempat tinggal yang kokoh. Tak hanya betuknya yang kokoh, rumah para rayap ini juga punya sistem ventilasi yang amat lur biasa.
Hal ini terbukti ampuh untuk mengatur suhu di dalam gundukan besar itu. Luar biasanya, para insinyur di seluruh dunia sudah mempelajari sistem semacam ini.
Eastgate Center di Harare adalah kompleks perbelanjaan dan perkantoran terbesar di Zimbabwe. Bangunan itu dibangun atas prinsip-prinsip arsitektur hijau yang terinspirasi oleh gundukan rayap.
Bangunan ini tidak memiliki sistem pemanasan atau pendinginan konvensional tetapi menggunakan sistem pasif yang terdiri dari kipas dan ventilasi untuk mengatur suhu sepanjang tahun.
Ada alasan mengapa hiu menjadi subjek yang amat menakutkan di lautan. Sebab, ia adalah predator paling sadis dan dikenal sebagai raja samudera.
Tak hanya unggul dalam melahap mangsa, pemburu berdarah dingin ini juga memiliki jenis kulit yang sangat diidam-idamkan oleh para ilmuan.
Ternyata, kunci kecepatan seekor hiu saat mengejar mangsa tak hanya terletak pada kekuatan sirip dan ekor saja, melainkan pada permukaan kulit mereka yang disebut sebagai dentikel.
Dentikel adalah sekumpulan gigi gigi kecil yang menyerupai sisik yang mencuat ke permukaan kulit melalui jaringan epidermis.
Sebuah ide brilian kemudian datang dari tiga ilmuwan Fraunhofer Society -- sebuah organisasi penelitian asal Jerman. Mereka mengembangkan cat khusus yang dipelajari dari kulit hiu.
Cat ini nantinya akan diaplikasikan ke permukaan pesawat terbang, agar dapat bergerak lebih cepat bagai seekor hiu. Jenis kulit hiu ini diklam dapat mengurangi hambatan saat bergerak.
 Kita semua tentu tahu bahwa tokek, cicak atau sejenisnya punya kemampuan untuk menapaki dinding. Bahkan, kita kerap bertanya-tanya apa yang membuat hewan-hewan tersebut dapat melakukannya.
Misteri kemampuan tokek ini lantas membingungkan peneliti selama ribuan tahun. Hingga akhirnya pada tahun 2002, peneliti menemukan jawabannya.
Ternyata, ada jutaan rambut kecil di kaki tokek yang disebut sebagai setae. Setae ini membantu tokek dan hewan sejenis lainnya untuk menghasilkan kekuatan elektrostatik jarak pendek yang lemah atau disebut sebagai van der Waal’s forces.
Kemudian, tiga lulusan luar biasa dari University of Massachusetts Amherst menciptakan perekat super yang diilhami dari mekanisme kaki tokek.
Alat ini bahkan bisa lengket di dinding sambil menampung beban hingga 317 kilogram pada permukaan yang halus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-5</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Polemik WNI Eks ISIS dan Aturan Kehilangan Kewarganegaraan</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Polemik ratusan WNI mantan anggota ISIS yang terlantar di Timur Tengah sudah memasuki babak baru. Kini, Presiden Joko Widodo tak lagi mengakui mereka dengan menyebut ISIS eks WNI.

Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko juga menyebut mereka yang bergabung dengan ISIS tak lagi punya kewarganegaraan atau stateless.

Bahkan pemerintah juga ingin menerbitkan keputusan berisi nama-nama yang kehilangan status WNI akibat bergabung dengan ISIS. Nantinya, mereka akan dicekal dan tak bisa masuk wilayah Indonesia.

"Pencabutan itu dilakukan oleh presiden harus melalui proses hukum, bukan pengadilan ya. Proses hukum administrasi diteliti oleh menteri lalu ditetapkan oleh presiden," kata Menko Polhukam Mahfud MD di Jakarta, Kamis (13/2).

Berdasarkan peraturan perundang-undangan yang ada, pemerintah Indonesia harus berada dalam posisi yang pasif mengenai pencabutan dan pemberian status WNI. Tidak proaktif, karena tak ada kalimat yang menyatakan secara gamblang bahwa pemerintah mencabut status WNI seseorang.

Dahulu, Kemenkumham pernah menyatakan itu saat polemik Imam Besar FPI Rizieq Shihab jadi pembicaraan publik. Rizieq tinggal di Mekah sejak 2017 dan saat ini belum pulang ke Indonesia.

"Tidak ada yang namanya pencabutan kewarganegaraan, yang ada hanya kehilangan kewarganegaraan," kata Kasubbag Humas Ditjen Imigrasi Sam Fernando di Jakarta, Senin, 10 Juni 2019 lalu.

Dengan demikian, seseorang kehilangan status WNI bukan karena dicabut oleh pemerintah. Seseorang kehilangan status WNI secara otomatis akibat melakukan sejumlah hal yang diatur UU Nomor 12 tahun 2006.

Syarat Kehilangan Status WNI

Dalam UU No. 12 tahun 2006, ada 9 hal yang membuat seseorang kehilangan status WNI. Di antaranya, (1) memperoleh kewarganegaraan lain atas kemauan sendiri. Kemudian, (2) tidak menolak atau tidak melepaskan kewarganegaraan lain.

Seseorang juga bisa kehilangan status WNI jika (3) mengajukan permohonan kepada pemerintah Indonesia dan dikabulkan oleh Presiden. Permohonan dikirim secara tertulis kepada Menteri Hukum dan HAM.

"(WNI kehilangan kewarganegaraannya jika yang bersangkutan) Masuk dalam dinas tentara asing tanpa izin terlebih dahulu dari Presiden," bunyi Pasal 23 butir d.
Kemudian, seseorang kehilangan status WNI (5) jika secara sukarela masuk dalam dinas negara asing dan mendapat jabatan tertentu. Juga kehilangan status WNI apabila (6) menyatakan janji setia kepada negara asing atau bagian dari negara asing tersebut.

WNI kehilangan kewarganegaraannya (7) ketika turut serta dalam pemilihan sesuatu yang bersifat ketatanegaraan untuk suatu negara asing. Kehilangan status WNI juga bisa terjadi apabila (8) seseorang memiliki paspor atau surat sejenis dari negara asing atau surat tanda kewarganegaraan dari negara lain.

Terakhir, WNI otomatis kehilangan status WNI jika (9) tinggal di luar NKRI selama 5 tahun berturut-turut bukan dalam rangka dinas negara dan tidak memberitahu kepada kedutaan besar atau konsulat jenderal bahwa dirinya tetap ingin menjadi WNI.

Soal kewarganegaraan juga diatur dalam Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2007. Dalam pasal 34 ayat 3 PP tersebut dinyatakan bahwa  "Menteri menetapkan Keputusan Menteri tentang nama orang yang kehilangan kewarganegaraan Republik Indonesia".

Menteri juga mengumumkan nama orang yang memperoleh kembali kewarganegaraan RI dalam berita negara. 

Semua ketentuan yang telah diuraikan di atas tidak berlaku bagi anak-anak di bawah 18 tahun. Aturan tentang kewarganegaraan anak-anak diatur dalam pasal dan ayat berbeda.

Jika merujuk pada polemik ratusan WNI mantan simpatisan ISIS di Timur Tengah, selama ini pemerintah belum pernah mengeluarkan keputusan berisi nama-nama orang yang telah kehilangan status WNI.

Menko Polhukam Mahfud MD mengatakan itu bakal dilakukan dalam waktu dekat dan bukan berupa keputusan Menteri Hukum dan HAM, melainkan keputusan presiden.
Hak Mendapat Status WNI Kembali

Deklarasi Universal HAM PBB 1948 Pasal 15 Ayat 1 menyatakan bahwa setiap orang berhak atas status kewarganegaraan. Lalu pada Ayat 2 dinyatakan bahwa seseorang tak bisa dicabut kewarganegaraannya dengan sembarangan oleh siapa pun.

"Tidak seorang pun dengan semena-mena dapat dicabut kewarganegaraannya atau ditolak hanya untuk mengganti kewarganegaraannya," bunyi Ayat 2 Pasal 15 Dekarasi Unversal HAM PBB 1948.

Dalam konstitusi Indonesia, yaitu UUD 1945, status kewarganegaraan termasuk salah satu hak asasi. Setiap orang berhak mendapatkan status WNI. Termaktub dalam Pasal 28D ayat 4

"Setiap orang berhak atas status kewarganegaraan."

Amanat konstitusi itu lalu dituangkan ke dalam UU Nomor 12 tahun 2006 beserta turunannya, yaitu PP Nomor 2 tahun 2007.

Syarat Mendapat Status WNI Kembali

Dalam Pasal 31 UU No. 12 tahun 2006 disebutkan bahwa seseorang yang kehilangan status WNI dapat memperolehnya kembali. Syarat dan langkah yang harus dipatuhi termuat dalam PP No. 2 tahun 2007 Pasal 43 sampai dengan Pasal 47.

Syarat yang dimaksud antara lain sehat jasmani dan rohani, mengakui Pancasila dan UUD 1945 serta tak pernah dijatuhi hukuman yang diancam dengan pidana penjara 1 tahun atau lebih.

Pemohon status WNI, jika berada di luar negeri, mengajukan permohonan tertulis kepada kantor kedutaan besar atau konsulat jenderal.

Permohonan harus ditulis dalam bahasa Indonesia di atas kertas bermeterai memuat nama lengkap, alamat tempat tinggal, tempat dan tanggal lahir, pekerjaan, jenis kelamin, status perkawinan dan alasan kehilangan status WNI.
Berkas-berkas yang harus dikirim beserta permohonan antara lain, fotokopi akta kelahiran atau surat lain memuat bukti kelahiran yang sah.

Kemudian, fotokopi paspor Republik Indonesia, surat yang bersifat paspor atau surat lain yang membuktikan pemohon pernah menjadi WNI secara sah. Lalu, pasfoto terbaru, daftar riwayat hidup dan pernyataan tertulis tentang janji setia.

Berikut sumpah yang harus ditandatangani pemohon.

"Demi Allah/demi Tuhan Yang Maha Esa, saya bersumpah melepaskan seluruh kesetiaan saya kepada kekuasaan asing, mengakui tunduk, dan setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia, Pancasila dan UUD 1945 dan akan membelanya dengan sungguh-sungguh serta akan menjalankan kewajiban yang dibebankan negara kepada saya sebagai warga negara Indonesia dengan tulus dan ikhlas."

Kemudian, pemohon status WNI juga harus mengucapkan janji setia yang memuat hal berikut.

"Saya berjanji melepaskan seluruh kesetiaan saya kepada kekuasaan asing, mengakui tunduk dan setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia, Pancasila dan UUD 1945 dan akan membelanya dengan sungguh-sungguh serta akan menjalankan kewajiban yang dibebankan negara kepada saya sebagai warga negara Indonesia dengan tulus dan ikhlas."
Pemohon status WNI, jika berada di luar negeri, mengajukan permohonan tertulis dan semua lampiran ke kantor kedutaan besar atau konsulat jenderal. 
Nantinya, permohonan beserta lampiran berkas dikirim ke Menkumham dan akan diproses maksimal selama 14 hari. Jika belum lengkap, berkas akan dikembalikan.

Apabila sudah lengkap dan memenuhi syarat, menkumham lalu menetapkan keputusan berisi nama orang yang memperoleh kembali status WNI. Keputusan menkumham harus diterbitkan maksimal 3 bulan sejak permohonan diajukan.

Dalam PP No. 2 tahun 2007, tidak ada pasal dan ayat yang menjelaskan tentang penolakan pemerintah atas permohonan pengajuan kembali status WNI.

Sementara dalam UU No. 12 tahun 2006, pada Pasal 13, Presiden bisa mengabulkan dan bisa menolak permohonan.

"Penolakan permohonan pewarganegaraan sebagaimana dimaksud harus disertai alasan dan diberitahukan oleh Menteri kepada yang bersangkutan paling lambat 3 bulan terhitung sejak tanggal permohonan diterima menteri," bunyi Pasal 13 Ayat (4) UU No. 12 tahun 2006.

Sejauh ini, pemerintah sudah mengatakan bakal mengeluarkan keppres berisi nama-nama WNI mantan anggota ISIS yang kehilangan status kewarganegaraan. Namun, pemerintah belum bicara soal sikap yang akan diambil andai WNI mantan anggota ISIS mengajukan kembali status kewarganegaraan setelah Keppres diterbitkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-6</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Antisipasi WNI Eks ISIS, Pemerintah Awasi Jalur Perbatasan</TITLE>
<TEXT>
Antisipasi WNI Eks ISIS, Pemerintah Awasi Jalur Perbatasan
Jakarta, CNN Indonesia -- Kepala Staf Presiden Moeldoko menyatakan pemerintah bakal mengantisipasi masuknya WNI eks ISIS di jalur-jalur perbatasan. Pemerintah sebelumnya telah memutuskan tak akan memulangkan 689 WNI eks ISIS yang tersebar di sejumlah wilayah di Timur Tengah.
"Kita waspadai tempat-tempat yang menjadi 'perembesan', kita antisipasi dengan baik. Dari imigrasi, seluruh aparat yang ada di border, perbatasan, akan memiliki awareness yang lebih tinggi," ujar Moeldoko di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (13/2).
Moeldoko menyatakan, pemerintah masih akan memverifikasi data ratusan eks ISIS tersebut. Moeldoko mengatakan pemerintah bakal menerjunkan tim untuk mendata secara detail. Ia memperkirakan waktu verifikasi pendataan itu memakan waktu tiga sampai empat bulan.
"Tim dari Indonesia akan melihat, mendata secara detail siapa-siapa itu. Didata dengan baik," katanya.
Sementara bagi WNI eks ISIS yang masih memegang paspor dan berniat pulang dengan upaya sendiri ke Indonesia, kata Moeldoko, akan ditindak secara hukum.

"Jadi kan mereka ke sana dalam rangka gabung dengan ISIS, sebuah organisasi terorisme itu sudah masuk kategori Begitu pulang ada langkah-langkah penegakan hukum," ucap Moeldoko.

Diberitakan sebelumnya, pemerintah telah memutuskan untuk tak memulangkan 689 WNI eks ISIS ke Indonesia. Alasannya, pemerintah khawatir ratusan WNI eks ISIS itu menyebarkan virus-virus terorisme di Indonesia. Pemerintah juga menyebut ratusan warga eks ISIS itu telah stateless atau tak memiliki kewarganegaraan karena telah membakar paspor dan memiliki keinginan sendiri untuk meninggalkan Indonesia.
Terpisah, Presiden Jokowi juga menguatkan penolakan terhadap WNI eks ISIS untuk kembali ke Tanah Air. Dia mengaku telah meminta pihak terkait untuk mendata ratusan WNI eks ISIS untuk keperluan pencekalan. Dia mengutarakan itu lewat akun Twitter @jokowi, Rabu (12/2).

"Saya telah memerintahkan agar 689 orang itu diidentifikasi satu per satu. Datanya dimasukkan ke imigrasi untuk proses cekal," kata dia.

Jokowi mengatakan bahwa keputusan pemerintah yang tidak akan memulangkan dan mencekal ratusan WNI eks ISIS guna menjaga keamanan. Dia mengklaim lebih ingin memprioritaskan keamanan masyarakat yang lebih besar di Indonesia.

"Pemerintah bertanggung jawab terhadap 260 juta penduduk negeri ini. Karena itu, pemerintah tidak berencana untuk memulangkan para anggota ISIS eks WNI," tuturnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-7</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Wabah Virus Corona, Konser Khalid di Jakarta Ditunda</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Konser Khalid di Jakarta pada Maret mendatang ditunda karena wabah virus corona atau COVID-19 di Asia. Informasi ini dikonfirmasi pihak promotor AEG Presents dan One Step Forward lewat sebuah pernyataan pada Jumat (14/2).

Khalid sebelumnya dijadwalkan konser perdana di Jakarta pada 28 Maret 2020 di Istora Senayan.

"Dengan menyesal menginformasikan penundaan konser 'Khalid Free Spirit World Tour' 2020 Jakarta di Istora Senayan, pada 28 Maret 2020," demikian keterangan promotor dalam siaran pers yang diterima CNNIndonesia.com.

"Penundaan ini didasari oleh adanya kelanjutan masalah kesehatan baru-baru ini di beberapa negara Asia," lanjutnya.
Dalam pernyataan, pihak promotor juga menyampaikan bakal mengumumkan jadwal segera dari penyelenggaraan konser bertajuk 'Khalid Free Spirit World Tour: 2020 Asia'.

"Ditundanya kedatangan Khalid ke Asia merupakan keputusan berat namun yang terbaik bagi Khalid beserta dengan semua orang yang terlibat dalam mengerjakan konser ini. Tanggal baru akan segera diumumkan," tambahnya.

Pihak manajemen Khalid pun memberikan pernyataan resmi bahwa penundaan konser dilakukan demi kesehatan dan keamanan seluruh pihak.

"Kesehatan dan keamanan penggemar Khalid, timnya, dan semua orang yang telah mengerjakan konser ini adalah prioritas utama kami. Tanggal baru akan segera diumumkan," tulis dalam pernyataan tersebut.

Menyusul penundaan ini, pihak promotor pun membuka pengajuan pengembalian biaya tiket lewat loket pembelian resmi penjualan.

Sebelum ditunda, konser Khalid di Jakarta ini merupakan bagian promosi dari album kedua musisi itu yang dirilis April 2019 lalu, Free Spirit. Album itu terdiri dari sejumlah hit seperti Talk, Bad Luck hingga Better.

Selain ke Jakarta, Khalid sebelumnya juga dijadwalkan tampil di Thailand, Singapura, Filipina, Malaysia, Tokyo, serta Korea Selatan. Namun kini, keseluruhan jadwal tur tersebut telah ditunda.

Penyanyi kelahiran 1998 itu mengawali kariernya dengan bergabung di label RCA Records. Dia merilis album debutnya, American Teen pada 3 Maret 2017. Sejak itu, dia berhasil meraih Top 10 lagu hit di tangga musik, album nomor satu, hingga enam nominasi Grammy.

Dua tahun setelah itu, ia kemudian merilis album Free Spirit ini. Baru-baru ini, Khalid pun merilis lagu baru berkolaborasi dengan Disclosure, Know Your Worth. Lagu ini diduga akan masuk ke album terbaru Khalid.

Belakangan ini Khalid disibukkan tak hanya oleh promo album Free Spirit, tapi juga kolaborasi bareng Major Lazer dalam Trigger.

Menyusul rilis Free Spirit, Khalid juga sempat menjadi artis terlaris di Spotify, dengan 50,4 juta pendengar. Capaian itu tercatat melebihi raihan Ariana Grande.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-8</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Penonton Debut Film Milea Terlaris Kedua Sepanjang Masa</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Film Milea: Suara dari Dilan mengumpulkan 404.000 penonton di hari pertama penayangan. Capaian ini mencatat trilogi terakhir film Dilan tersebut sebagai film terlaris kedua sepanjang masa di hari debut penayangan.

Posisi nomor satu sendiri masih diisi oleh pendahulunya, Dilan 1991 yang memecahkan rekor pada tahun lalu dengan jumlah penonton 800.255 orang di hari pertama penayangan. Sebelumnya, seri film Dilan memang telah membuat catatan mengesankan dari segi angka penonton.
Film pertama dari seri tersebut, Dilan 1990 berhasil menjadi salah satu film terlaris sepanjang masa dengan mengantongi jumlah penonton sebanyak 6.315.664 orang. Sementara film kedua, Dilan 1991 juga terbilang sukses dengan 5.253.411 penonton, meski tak mengalahkan perolehan jumlah penonton film sebelumnya.

Sang sutradara Fajar Bustomi yang ditemui dalam rangkaian promosi film Milea: Suara dari Dilan pada Kamis (13/2) kemarin di Bandung, menyampaikan bahwa dia berharap hasil penayangan seri ketiga film Dilan tak jauh berbeda dari sebelumnya.

"Saya pengen orang yang nonton bahagia. Kalau penonton berapa, saya serahkan pada mereka. Semoga yang nonton film Dilan 1990, Dilan 1991 dan Milea, suka dan enggak kecewa," katanya

Milea: Suara dari Dilan acara resmi mulai tayang pada 13 Februari 2020. Film tersebut masih menyoroti kisah cinta Dilan dan Milea, tapi dari sudut pandang karakter Dilan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-9</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Beda Diskusi Netflix dengan Kominfo dan Kemendikbud</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemenkominfo) mengatakan pihaknya telah bertemu dengan pihak Netflix untuk membahas konten buatan sineas Tanah Air agar bisa masuk ke platform video on demand itu.

Menurut Menkominfo Johnny G. Plate, pertemuan itu dilakukan usai Netflix bertemu Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nadiem Makarim di kantor Kemendikbud, Kamis (9/1) kemarin.

"Tadi juga Netflix ketemu saya [setelah bertemu dengan Kemendikbud]. Jadi ada dua pendekataan yang berbeda, kalau di Kemendikbud terkait SDM [Sumber Daya Manusia], mereka menawarkan pelatihan di bidang sinematografi," tuturnya kepada CNNIndonesia.com saat ditemui di Gedung Kemenkominfo, Jakarta, Kamis (10/1) malam.

"Kalau dengan Kominfo bukan soal pelatihan saja, kita berbicara pemanfaatan infrastruktur digital yang kita sediakan. Di samping produk-produk Netflix, juga menggunakan original konten Indonesia," lanjut Johnny. 
Konten original Indonesia menurut Johnny ialah konten yang memasukkan unsur budaya Indonesia. Namun ia mengingatkan Netflix untuk menyediakan perlindungan Hak Kekayaan Intelektual (HAKI) bagi para kreator film Indonesia.

Johnny pun menyebut bahwa Netflix telah menyetujui inisiasi Kemenkominfo tersebut.

"Original konten Indonesia yang memasukkan unsur-unsur Indonesia, baik kulturalnya, konstitusinya maupun hal-hal yang ada di masyarakat Indonesia yang bisa ditampilkan. Namun juga harus memperhatikan regulasi yang ada di negara kita," terangnya.

Sebelumnya, Kemendikbud bersama Netflix akan memberangkatkan 10 penulis naskah film terpilih untuk mengikuti pelatihan di Hollywood, Amerika Serikat.
"Netflix akan melakukan pelatihan kepada 10 penulis naskah terpilih yang dikirim ke Hollywood," kata Nadiem saat memberikan sambutan di kantor Kemendikbud, Senayan, Jakarta, Kamis (9/1).

Nadiem mengatakan bahwa mereka sengaja memilih penulis untuk mendapatkan pelatihan karena naskah merupakan fondasi utama film.

Kemendikbud dan Netflix bersama Asosiasi Produser Film Indonesia (APROFI) akan memilih 10 penulis naskah. Namun, mereka masih akan membahas lebih lanjut konsep seleksi dan berbagai tahapannya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-10</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Gal Gadot Akan Kesepian dalam Film Wonder Woman 1984</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kesepian Wonder Woman (Gal Gadot) setelah kematian kekasihnya, Steve Trevor (Chris Pine), akan terekam dalam sekuel film yang bertajuk Wonder Woman 1984.

Produser Charles Roven mengatakan sekuel Wonder Woman mengambil latar waktu hampir 70 tahun setelah yang pertama. Selama jeda waktu tersebut, Diana juga harus melihat dan merasakan kehilangan para rekan-rekannya sementara dia sendiri abadi.

"Diana tak hanya kehilangan Steve Trevor. Ia kehilangan hampir semua orang yang penting baginya karena mereka tidak abadi. Hidupnya sepi dan sederhana," kata produser Charles Roven kepada Entertainment Weekly seperti dilansir AsiaOne.
Roven mengatakan bahwa salah satu sumber kebahagiaan Diana adalah ketika membantu orang kesusahan.

Sementara itu, Gal Gadot sendiri mengakui bahwa ia sangat cocok beradu akting dengan Chris Pine. Ia memuji Chris Pine karena merangkul dinamika gender yang berbeda dari seri film Wonder Woman.

"Tidak ada tes chemistry. Kami memilikinya. Chris menikmati (bermain di film). Ia merasa tertantang dengan cara yang sangat menyenangkan dan lucu," tutur Gal Gadot.

Dalam film pertama Wonder Woman, Steve Trevor bunuh diri dengan meledakkan pesawat berisikan gas beracun. Namun, ia dikabarkan akan muncul dalam Wonder Woman 2.

Dalam wawancara tersebut, aktor Pedro Pascal mengungkapkan karakter jahat yang ia perankan, Maxwell Lord, merupakan simbol keserakahan pada 1980-an. Ia bahkan menyebut Max sebagai penjual mimpi.

"Karakter ini yang meliputi komponen zaman ini yakni melakukan apa yang kita mau dan bagaimanapun caranya kita berhak mendapatkan yang diinginkan. Itu menjadi budaya. Itu tamak," kata Pedro Pascal.
Wonder Woman 1984 secara garis besar akan menceritakan aksi Diana melawan Cheetah, perubahan wujud dari Barbara Ann Minerva. Karakter tersebut pertama kali muncul dalam komik Wonder Woman Vol. 2 #7 (1987).

Barbara Ann Minerva merupakan arkeolog asal Inggris yang melakukan penelitian ke Afrika. Ia bertemu salah satu suku di mana terdapat perempuan dengan kekuatan seekor cheetah.

Setelah memiliki kekuatan, Cheetah terobsesi mendapatkan senjata yang dimiliki Wonder Woman seperti lasso of truth. Tentu tidak mudah merebut salah satu senjata andalan Wonder Woman itu.

Wonder Woman dijadwalkan tayang pada 4 Juni 2020.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-11</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Cerita Lelaki yang Memutuskan Hidup Tanpa Listrik</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Mark Boyle tak pernah menikmati aliran listrik dengan menyalakan lampu selama hampir tiga tahun, mendengarkan radio, menyaksikan tim sepak bola favoritnya berlaga di televisi, menelepon,mengirim email, atau update status di media sosial.
Bukan karena malas, dilensir dari Daily Mail, Senin (6/5/2019), sejak Desember 2016, Mark bertekad menjalani hidup tanpa listrik dan teknologi secara keseluruhan. Jadi, ia menjual komputer, menutup semua akun media sosial, dan tak lagi memiliki barang elektronik.
Sekarang, Mark menanam dan menangkap untuk makan. Sangat serius dengan komitmennya, ia bahkan membuat pasta gigi dari bahan alami yang ditanam sendiri, termasuk sabun yang dipakai untuk mencuci pakaian.
Tempat tinggalnya berupa rumah kayu yang dibangun sendiri. Lelaki 38 tahun yang masih memperbolehkan dirinya memakai kertas dan pulpen ini sekarang tengah menulis buku tentang pengalaman hidup tanpa listrik dan teknologi berjudul The Way Home: Tales from A Life Without Technology.
Sebelumnya, lelaki yang tak lagi memiliki jam dan mengatur waktu istirahat berdasarkan cahaya alami ini telah menyabet gelar sarjana di jurusan Marketing dan bekerja sebagai manager perusahaan produksi makanan organik di Bristol.
Hingga, dampak dari 'hidup normal' dengan listik dan teknologi terasa menyesakkan bagi Mark. "Lihat saja bagaimana pabrik merusak bumi, laut penuh dengan plastik, dan luas hutan terus berkurang. Saya sesederhana hanya ingin kembali ke kehidupan sebagai mestinya," kata lelaki asal Irlandia ini.
Awalnya, Mark hanya tidak lagi menghabiskan waktu di kafe dan berhenti menonton laga Manchester United. Lalu, merelakan kekasihnya yang menganggap ide perubahan gaya hidup Mark tak cocok baginya. 
Lambat laun, kebiasaan ini meluas. Mark mulai menjauhi berita, radio, dan televisi. "Hidup saya sekarang bukan tentang menyerahkan semua hal. Tapi, meningkatkan ketenangan dan lebih hadir di momen sekarang," jelasnya.
Cara hidup yang dijalani Mark sekarang, diakuinya, membuat lebih kenal diri sendiri dan punya koneksi sesungguhnya dengan alam, serta orang di sekitar.
Kebiasaan sehari-hari Mark mencakup tiga poin penting, yakni menemukan makanan, di mana ia sudah menanam pohon kacang-kacangan dan buah, kebun sayur, juga beternak ayam, serta lebah, kehangatan, dan tempat berlindung. 
Cahaya pengusir gelap datang dari lilin dan lampu semacam petromaks, sementara guna menjaga suhu tetap hangat Mark memanfaatkan perapian yang kayunya ia cari dan potong sendiri.
Semuanya, memasak, mencuci pakaian, bahkan mendapatkan makanan, memang membutuhkan waktu lebih lama. Tapi, Mark fokus dan tidak mendapat ditraksi yang biasanya dihadirkan teknologi.
Menjalani hidup dengan cara berbeda dari kebanyakan orang, Mark mengaku tak merasa kesepian. Ia tetap hidup di tengah perumahan warga, di mana semuanya berjalan secara normal dengan listrik dan teknologi.
Ia menyempatkan berjalan selama kurang lebih sejam untuk datang ke pub melihat pertunjukan musik tradisional setiap minggu atau hang out bersama teman. Warga sekitar rumahnya pun sering berkunjung untuk ngobrol.
Juga, terdapat pengunjung dalam waktu cukup konstan di rumahnya. Pasal, Mark membangun sebuah hostel berlistrik di tanah rumahnya yang bisa digunakan secara gratis. "Jika Anda menemukannya, Anda boleh tinggal," katanya.
Waktu-waktu sulit juga sempat melanda Mark. Di awal menjalani gaya hidup ini, ia cukup sering kelaparan, kedinginan, dan, tentu, meresa tidak nyaman. "Saya coba terima hidup ada adanya. Memang tak harus merasa nyaman sepanjang waktu," ujarnya. 
"Saya hanya ingin benar-benar hidup dan mengalami hidup dengan semua keajaibannya. Karena hidup itu sangat berharga dan kita sudah terlalu sibuk untuk menghargainya secara utuh," tutup Mark.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-12</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Produksi Mobil di Indonesia Belum Terdampak Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) menyatakan belum ada satu pun dari 40 anggotanya yang melaporkan mengalami masalah produksi kendaraan di Indonesia lantaran terganjal suplai komponen dari China efek virus corona (Covid-19).

Sejauh ini diketahui korban meninggal karena virus corona mencapai 1.486 di seluruh dunia. Sebagian besar merupakan penduduk Hubei, China.

Virus corona telah terdeteksi mewabah dari Wuhan, salah satu kota yang berada di Hubei. Wuhan merupakan lokasi berbagai penyuplai komponen otomotif global.
Produsen kendaraan dan komponen besar sudah menyatakan terpaksa menghentikan produksi lantaran kekurangan pasokan komponen dari China yang merupakan bagian dari rantai pasok komponen global. Kendati demikian dampaknya belum dilaporkan sampai ke Indonesia.

"Jadi belum ada laporan kepada Gaikindo bahwa ada merek tertentu yang menghentikan produksinya," kata Ketua I Gaikindo Jongkie D Sugiarto melalui telepon, Kamis (13/2).

Jongkie bilang kecil kemungkinan produksi kendaraan anggota Gaikindo terhenti akibat dampak virus corona. Hal ini dikatakan karena mayoritas anggotanya merupakan merek mobil asal Jepang.

Kebanyakan merek Jepang di dalam negeri disebut tidak mengimpor komponen dari China, sebagian dikatakan sudah melokalisasi suku cadang di dalam negeri.

Jongkie menjelaskan tidak menerima laporan gangguan produksi dari dua perwakilan merek China, Wuling dan DFSK.

"Jadi sampai sekarang tidak ada yang laporan ke kami terpaksa berhenti produksi karena suplai. Tapi saya tidak bilang ini aman-aman saja. Tapi belum ada laporan, soalnya siapa tau nanti ada yang berhenti. Yang dari China juga belum ada laporan apa-apa ke kami," ucap dia.
Sokonindo Automobile, pemegang merek DFSK di dalam negeri sudah menyatakan tidak ada gangguan produksi sebab pabrik penyuplai komponen mereka dikatakan berada di Chongqing yang berada 900 km dari Wuhan.

Kendati demikian pelarangan penerbangan dari Indonesia ke China dan sebaliknya yang dilakukan pemerintah mulai 5 Februari 2020 dikatakan mempengaruhi aktivitas karyawan asal China.

Sekitar 20 orang karyawan DFSK asal China di Indonesia, termasuk di antaranya direktur, tak bisa mengunjungi Indonesia selama masa pelarangan penerbangan. Karyawan asal China yang berada di Indonesia juga tidak bisa pulang kampung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-13</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Bela Anies, Sekda Sebut Ada Salah Ketik Rekomendasi Tim Cagar</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Sekretaris Daerah DKI Jakarta Saefullah membela Gubernur Anies Baswedan terkait surat rekomendasi pemugaran Cagar Budaya Kawasan Monas terkait perhelatan Formula E. Menurut Saefullah ada kesalahan ketik atau input pada rekomendasi dalam surat izin yang diajukan ke Kementerian Sekretariat Negara.

"Tanya Pak Mawardi (Kepala Biro Kerjasama Daerah DKI), harusnya kalau ada kekeliruan naskah, salah input yang mengetik kali ya, diperbaiki saja," kata Saefullah di Balai Kota, Jumat (14/2).

Dalam surat izin yang diajukan ke Setneg, tertulis bahwa Anies mendapatkan rekomendasi dari Dinas Kebudayaan DKI Jakarta berdasarkan pertimbangan dari Tim Ahli Cagar Budaya (TACB).

Saefullah meluruskan ada disinformasi dalam rekomendasi tersebut.

"Ya salah info-info saja dia, nanyanya ke mana, bilangnya ke mana. Ya makanya kasihan Pak Gubernur, capek," lanjut Saefullah.
Dengan penjelasan itu, Saefullah membantah pernyataan bahwa Pemprov DKI memanipulasi surat rekomendasi tersebut. Ia membantah pernyataan Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetyo Edi Marsudi yang kemarin mengadu ke Sekretariat Negara.

"Enggak ada (manipulasi). Kesalahan itu kan siapa saja bisa salah," tutup dia.
Polemik klaim izin Anies bermula dari surat yang dikirimkan Pemprov DKI kepada Menteri Sekretariat Negara Pratikno terkait pagelaran Formula E. Dalam surat itu, Anies mengaku sudah mendapatkan rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya (TACB).
Saat dikonfirmasi, Ketua TACB DKI Jakarta Mundardjito menegaskan tak pernah memberikan rekomendasi hal tersebut. Ia juga mengaku tidak pernah diikutsertakan dalam rapat ataupun perihal Formula E.

"Tidak diberitahu juga jadi diem aja gitu. Saya enggak tahu (soal rekomendasi). Kita (TACB) enggak bikin, kan saya ketuanya," kata Mundardjito kepada CNNIndonesia.com, Rabu (12/2).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-14</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Kominfo Blokir Promosi Pemutih Abal-abal di Medsos</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kementerian Komunikasi & Informatika (Kemenkomifo) mengatakan pihaknya secara rutin terus melakukan pemblokiran dan pembekuan konten di media sosial yang promosikan obat berbahaya. Salah satunya adalah konten yang promosikan losion pemutih isi steroid dari para influencer.

Secara umum, pemblokiran dilakukan pada konten-konten akun media sosial yang menjual dan mempromosikan obat dan makanan tanpa izin dari Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM). Pria yang akrab dipanggil Nando ini mengatakan BPOM secara rutin mengirimkan daftar makanan dan obat yang dipromosikan lewat media sosial, termasuk yang dipromosikan oleh influencer. 

Nando memaparkan sejak 2016 terdapat 921 konten yang diblokir atas aduan BPOM. Berdasarkan data Kemenkominfo, pihaknya sudah blokir 1 konten pada 2020, 106 konten di blokir pada 2019, 153 konten pada 2018, 590 konten pada 2017, dan 71 konten pada 2016.

"Mereka sampaikan ke kami untuk lakukan blokir makanan atau obat yang tidak memiliki izin yang dipromosikan di media sosial. Kami juga kemudian teruskan permintaan tersebut untuk suspend ke platform media sosialnya," kata Plt. Kepala Biro Humas Kemenkominfo, Ferdinandus Setu, Jumat (14/2).
Hal ini diungkap Nando menanggapi ramainya perbincangan di jagat media sosial. Dokter Kulit & Kelamin, Listya Paramita mengkritik para influencer yang kerap mempromosikan losion pemutih abal-abal.

Menurutnya, losion ini berdampak negatif bagi kulit pemakai. Lewat akun Instagram, Listya membagikan kisah salah seorang pasien yang menggunakan losion pemutih hingga memunculkan gurat merah dan selulit di beberapa bagian tubuhnya. Korban mengaku membeli losion bersteroid tersebut secara online yang dipromosikan oleh akun-akun influencer.
Lebih lanjut, Kemenkominfo menjelaskan mekanisme pemblokiran konten. Menurut Nando, pihaknya akan melayangkan permintaan ke platform media sosial untuk memblokir atau membekukan konten promosi obat dan makanan tak berizin tersebut.

"Mereka sampaikan ke kami untuk lakukan blokir makanan atau obat yang tidak memiliki izin yang dipromosikan di media sosial. Kami juga kemudian teruskan permintaan tersebut untuk suspend ke platform media sosialnya," kata Plt. Kepala Biro Humas Kemenkominfo, Ferdinandus Setu, Jumat (14/2).

Pria yang akrab dipanggil Nando itu mengatakan BPOM memang rutin mengirimkan daftar makanan dan obat yang dipromosikan lewat media sosial, termasuk yang dipromosikan oleh influencer.
Berita bohong bisa berkaitan dengan bentuk penipuan melalui iklan di media sosial. Iklan yang tidak sesuai dengan isinya

"Jadi kalau regulasi pastinya spesifik melarang influencer belum ada. Tapi berdasarkan UU ITE dan sektor terkait dalam hal ini pengawasan BPOM ada regulasinya.Tinggal kami menuangkan kerja sama kami dengan BPOM," ujar Nando.

Untuk memastikan keamanan obat dan makanan, pengguna bisa mengecek izin suatu produk lewat situs BPOM.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-15</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Apakah Anda Mengidap Gangguan Mudah Minta Putus ke Pacar?</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Sementara sebagian orang dengan mati-matian mempertahankan hubungan cinta, ada pula yang dengan ringan hati meminta putus pada pasangan. Sebabnya bisa bermacam-macam, tak terkecuali rentetan hal yang dianggap remeh orang kebanyakan.
Melansir laman Phillymag, 10 Februari 2020, berdasarkan jurnal yang pertama kali dipublikasi pada 2007, orang-orang mudah minta putus bisa saja mengidap Sudden Revulsion Syndrome (SRS) alias Sindrom Mendadak Jijik.
Kendati masih jadi perdebatan, disebutkan bahwa sindrom berujung minta putus ini biasanya dipicu aroma, maupun ragam hal tampak tak spesifik, seperti kelakuan biasanya tak jadi masalah maupun perubahan karakteristik fisik yang membuat pasangan tiba-tiba tak menarik.
Fenomena ini sementara banyak didapati setelah masa awal pacaran yang serba indah selesai. Begitu efek dopamin pasangan baru hilang, 'cacat' yang awalnya dianggap lucu tiba-tiba jadi masalah menyesakkan.
Vice menuliskan, konsultan kencan Julie Spira mengatakan, apabila merasa risih akibat karakteristik yang tak diinginkan dari partner, tandanya standar Anda kelewat tinggi.
"Ketika klien saya mengatakan mereka tidak suka gaya rambut seseorang, atau soal tato pasangan, saya selalu bilang tidak usah dipusingkan. Kita tinggal di dalam masyarakat yang semakin perfeksionis, terutama ketika menyangkut pasangan," katanya.
"Pilih-pilih memang boleh, tapi banyak orang lajang di luar sana yang saking pilih-pilihnya. Mereka tidak akan ragu putus dengan pasangannya hanya karena mengenakan sandal dan kaus kaki secara bersamaan," sambungnya.
Kendati punya kecenderungan hilang feeling karena hal-hal 'sepele', bukan berarti Anda mengidap SRS. Pasalnya, dalam beberapa kasus, pemicu ini merupakan tanda yang secara tak sadar diberikan diri sendiri sebelum masalah lebih besar menghampiri.
Rasa sayang yang tiba-tiba merosot boleh jadi cara diri membentengi diri dari sakit lebih parah. Karenanya, bantuan profesional dalam mengidentifikasi sindrom ini tetap diperlukan.
Ditambah, sidnrom ini masih menimbulkan banyak hipotesa dan perdebatan, mulai dari pemicu hingga keputusan akhirnya mengakhiri hubungan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-16</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Kisah Viral Pernikahan yang Hanya Bertahan 12 Hari</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Pernikahan didambakan setiap orang menjadi momen sakral yang paling membahagiakan. Tapi lain halnya dengan Naima Maheswari. Seorang perempuan asal Malang yang menikah hanya 12 hari.
Kisah pernikahan kelamnya ia bagikan dalam akun Twitter pribadinya @NaimaMaheswari, Senin, 20 Januari 2020. Cuitan yang dibuat Naima direspons banyak warganet. Belum genap satu bulan, cuitan Naima mendapatkan lebih dari 160 ribu tanggapan di Twitter.
Perempuan 23 tahun yang berprofesi sebagai guru SMP ini melangsungkan pernikahan pada 13 Desember 2019. Namun nahas, pada 25 Desember 2019 sang suami meninggalkan Naima tanpa pesan.
Dalam cerita yang ia beri judul MARRIED FOR 12 DAYS, Based on my real story Catatan terkelam sepanjang hidupku, Naima menceritakan awal pertemuannya pada 2018. Naima mengenal lelaki yang jadi suaminya itu dari seorang temannya.
Sejak saat itu, hubungan Naima berangsur semakin dekat, baik dengan tatap muka atau chatting. Sampai pada 20 April 2019, laki-laki tersebut menyampaikan keinginannya menjalin hubungan yang lebih serius.
Delapan bulan menjelang pernikahan, Naima mengaku semuanya berjalan lancar. Setiap bertemu, mereka banyak membicarakan persiapan pernikahan dengan matang, mulai dari desain undangan, dekorasi sampai konsumsi.
Naima menceritakan lika-liku yang mulai terjadi menjelang 30 hari sebelum pernikahannya. Ia mewajarkan selisih pendapat sampai pertengkaran hebat yang terjadi. Pertengkaran mereka sampai di telinga orangtua yang akhirnya mempertemukan keluarga kedua belah pihak. Naima berujar masalah ini kian bisa diatasi.
Setelah masalah itu, satu hal baru yang baru Naima tahu tentang calon suaminya, yaitu cara marahnya. Naima mengungkapkan kejadian yang menyebabkan kemarahan suaminya saat itu masih bersarang di kepalanya. Ia menggambarkan bagaimana nada tingginya, jari telujuknya yang menunjuk-nunjuk dan bahkan berani sampai mendorong.
Hal tersebut sontak membuat Naima kaget dan takut untuk menghadapinya. Setelah 10 hari tak bertemu, Naima akhirnya membicarakan hal tersebut di Whatsapp. Calon suami Naima akhirnya meminta maaf dan mengungkapkan hal tersebut di luar kendalinya.
Hari pernikahan mereka berjalan lancar dan sangat bahagia. Hari pertama kedua sampai hari ketiga pernikahan Naima belum merasakan hal aneh. Selayaknya pengantin baru, mereka masih menghabiskan waktu bersama di rumah.
Sampai hari keempat, Naima merasakan sesuatu yang aneh. Suaminya pergi ke rumah temannya dan pulang hingga malam. Sampai di rumah, ia langsung tidur dan Naima merasa dijauhi.

Tak hanya sang suami, keluarga dari sang suami pun berangsung berubah. Sikap mereka mulai membuat Naima tak enak hati. Sikap sang suami berangsung dingin. Tidak ada obrolan hangat dan canda tawa layaknya suami istri. Bahkan, ponsel sang suami yang biasanya bebas dijelajahi Naima mulai diberi pola.
Naima menjelaskan pernihakannya yang semakin tak karuan. Tak ada kata pamit setiap ia berangkat kerja, bahkan teh dan kopi yang Naima buatkan tak disentuh. Sampai akhirnya Naima jatuh sakit, sang suami tak pernah ada di sampingnya. Naima pun menelepon orangtuanya dan dijemput pulang ke rumah.
Kembali ke rumah orangtuanya, Naima akhirnya menceritakan hal-hal yang terjadi di rumah tangganya. Orangtua Naima mengajak pihak suami untuk membicarakan langsung dan mencari solusi. Sayangnya, tawaran tersebut tak ditanggapi dengan baik, lewat telpon, Naima dilepas oleh sang suami.
Bukan hal yang mudah setelah perpisahan mereka setelah pernikahan yang berlangsung baru 12 hari. Naima mengaku merasa ditelanjangi oleh sekitarnya. "Setiap keluar dan bertemu orang yang mengerti tragedi ini, 'Itu loh cewe yang nikah cuman 12 hari','nggak kasihan orang tuanya apa nikah dibikin mainan,'" ujar Naima dalam awal Cuitannya.
"Dari yang awalnya suka banget keluar rumah,sekarang setiap keluar mesti pake masker dan helm dari dalam rumah. Setiap kemana-mana diliatin dengan tatapan aneh dan suara bisik-bisik yang akupun tau bahasannya apa," sambungnya.
Naima menambahkan tujuannya membagikan kisahnya karena membutuhkan penyemangat sekaligus pengingat untuk teman-teman lain untuk lebih mengenal pasangan sebelum menuju jenjang yang lebih serius.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-17</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Studi: Pasangan dengan Biaya Nikah Rendah Lebih Langgeng</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Dimaksudkan sekali seumur hidup, wajar bila ada pasangan pengantin yang all out dalam menyelenggarakan pesta pernikahan mereka. Tapi, ada sebuah penelitian yang boleh jadi pertimbangan kontras.
Melansir laman Brightside, 30 Januari 2020, para profesor di Emory University, Atlanta, Amerika Serikat, melakukan studi melibatkan tak kurang dari tiga ribu pesta pernikahan. Para ahli menemukan, orang yang biaya pernikahannya kurang dari seribu dolar Amerika atau Rp14 juta lebih dari 50 persennya langgeng.
Komparasi presentase ini dilakukan dengan pasangan yang menghabiskan 20 ribu dolar Amerika atau 273 juta untuk menyelenggarakan pesta pernikahan. Kesimpulannya, mereka yang mengeluarkan lebih sedikit biaya pesta pernikahan lebih langgeng.
Ide serupa nyatanya juga teraplikasi dalam studi tentang cincin pernikahan. Risiko perceraian meningkat seiring mahalnya aksesori tersebut. Berdasarkan studi yang sama, berutang demi pesta pernikahan jadi salah satu sandungan memiliki bahtera rumah tangga yang awet dan bahagia.
Pengujian hipotesa ini juga sudah dilakukan di beberapa penelitian sebelumnya. Beban utang demi pesta pernikahan jadi sebab kedua orang bercerai, setelah posisi pertama, yakni selingkuh.
Biaya pernikahan cenderung kecil dapat menurunkan risiko perceraian ditemukan bersama sederet trik lain dalam mempertahankan hubungan. Para ahli juga menemukan pasangan langgeng banyak 'berinvestasi' bukan di pesta pernikahan, melainkan perjalanan bulan madu.
Perjalanan singkat, terlebih ke tempat yang bermakna untuk pasangan suami-istri, sangat disarankan untuk merekatkan ikatan batin.
Perjalanan ini direkomendasikan tak dilakukan hanya sekali setelah menikah. Berdasarkan data, pasangan yang menjalani banyak perjalanan petualangan bersama, 59 persennya punya pernikahan yang sukses dan bahagia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-18</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Minum Teh atau Anggur Merah Dapat Mengurangi Risiko Demensia</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Makan atau minum yang memiliki antioksidan flavonol dapat mengurangi risiko terkena demensia. Demensia merupakan penurunan fungsional yang disebabkan oleh kelainan yang terjadi pada otak. Bentuk demensia yang paling umum adalah Alzheimer.
Flavonol merupakan grup phytochemical yang ditemukan dalam pigmen tanaman, ditemukan dalam semua makan lezat, termasuk hampir semua buah dan sayuran, teh hitam, dan anggur merah.
Melansir dari Metro, Jumat, 31 Januari 2020, para peneliti meminta 921 orang dengan usia rata-rata 81 untuk mengisi kuesioner setiap tahun tentang seberapa sering mereka makan makanan tertentu. Mereka juga ditanya tentang faktor-faktor lain, seperti tingkat pendidikan, aktivitas fisik, dan berapa banyak waktu yang mereka habiskan untuk melakukan kegiatan yang melibatkan mental.
Peserta dites setiap tahun untuk melihat apakah mereka menderita penyakit Alzheimer selama rata-rata enam tahun.
Sebanyak 220 orang yang mengambil bagian terserang Alzheimer selama penelitian, tapi para peneliti menemukan bahwa mereka yang makan jumlah flavonol tertinggi sebesar 48 persen, lebih kecil terserang demensia daripada mereka yang mengonsumsi paling sedikit.
Peserta itu dibagi menjadi lima kelompok berdasarkan asupan flavonol mereka, dengan kelompok terendah memiliki sekitar 5,3 mg sehari, sedangkan kelompok tertinggi mengonsumsi rata-rata 15,3 mg sehari.
Di antara orang-orang dalam kelompok tingkat flavonol tertinggi, 15 persen peserta terserang Alzheimer, sementara 30 persen pserta dalam kelompok terendah.
Hasilnya sama setelah para peneliti menyesuaikan faktor-faktor lain yang dapat memengaruhi risiko demensia Alzheimer, seperti diabetes, serangan jantung sebelumnya, stroke, dan tekanan darah tinggi.
Ada berbagai jenis flavonol, dan ini memiliki berbagai hubungan dengan risiko penyakit Alzheimer. Pir, minyak zaitun, dan saus tomat memiliki kadar isohamnetin yang tinggi. Orang-orang yang memiliki asupan tinggi jenis ini 38 persen lebih kecil kemungkinannya terkena demensia.
Sementara mereka dengan asupan tinggi kaempforal--jenis yang ditemukan dalam kangkung, kacang-kacangan, teh, dan brokoli--memiliki kemungkinan 51 persen lebih rendah terkena demensia. Kabar baiknya, rata-rata  secangkir teh hitam memiliki antara 8 gram dan 15 gram flavonol.
Penelitian ini menunjukkan hubungan antara flavonol makanan dan risiko Alzheimer,  tapi tidak membuktikan bahwa flavonol secara langsung menyebabkan pengurangan risiko penyakit itu--diperlukan lebih banyak penelitian karena faktor-faktor lain yang tidak diperiksa mungkin berperan.
Tapi berdasarkan studi penulis Thomas M. Holland mengatakan, hasilnya "menjanjikan". "Makan lebih banyak buah dan sayuran dan minum lebih banyak teh bisa menjadi cara yang cukup murah dan mudah bagi orang untuk membantu mencegah demensia Alzheimer," katanya.
"Dengan meningkatnya populasi lansia di seluruh dunia, penurunan jumlah orang dengan penyakit yang merusak ini, atau bahkan menunda beberapa tahun, dapat memiliki manfaat besar pada kesehatan masyarakat," imbuhnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-19</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Cara Virus Corona Bermutasi dari Hewan Hingga Manusia</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Peneliti mengungkap alasan bagaimana virus corona yang bermula dari hewan bisa bermutasi dan menginfeksi manusia. Sebab, sebenarnya virus corona atau Covid-19 merupakan jenis virus yang menginfeksi binatang. Untuk bisa menginfeksi manusia dan menyebabkan penularan antar manusia, virus ini perlu bermutasi terlebih dulu.

Peneliti Senior Pusat Studi Primata IPB, Joko Pamungkas menyatakan virus yang menyerang manusia terdiri dari virus DNA dan RNA. Virus DNA berasal dari manusia, sementara virus RNA berasal dari binatang.

Joko menyebut ketika virus RNA (ribonucleic acid) masuk ke tubuh manusia, antibodi tidak bisa mengenali virus tersebut. Menurutnya, virus RNA tidak bisa dikenali antibodi karena bermutasi saat berada di dalam tubuh manusia.
"Secara umum virus kelompok RNA itu akan bermutasi dan tidak dilakukan koreksi terhadap mutasi tersebut. Sehingga manusia atau hewan yang harusnya memiliki antibodi cukup tapi dia tidak kenal lagi terhadap virus itu yang bermutasi," ujar Joko di Gedung Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, Jakarta, Rabu (12/2).

Menurut History of Vaccine, virus RNA lebih cepat bermutasi ketimbang virus DNA. Sebab, molekul DNA lebih stabil dari RNA. Selain itu saat proses reproduksi, virus DNA perlu melalui proses pengecekan dan koreksi. Biasanya mereka menggunakan sel inang untuk melakukan verifikasi ketika melakukan replikasi DNA. Fungsinya agar sel inang bisa membantu mengoreksi ketika virus membuat kesalahan ketika menyalin DNA asli. Sehingga, virus DNA tidak bermutasi secepat virus RNA. 

Sementara virus RNA tidak stabil dan tidak memiliki proses pengecekan dan koreksi seperti virus DNA. Mereka kerap melakukan kesalahan ketika mereplikasi RNA asli. Tak seperti virus DNA, sel inang yang dihinggapi virus pun tak membantu mengoreksi kesalahan ini. Akibatnya, sangat sering berubah dengan kata lain bisa bermutasi sangat cepat dan punya konsekuensi yang parah terhadap mereka yang terinfeksi.
Senada, Joko menuturkan virus RNA berbeda dengan virus DNA yang memiliki mekanisme mengkoreksi atau memperbaiki mutasi. Sehingga, dia berkata ketika terjadi translasi atau pembentukan protein, virus DNA yang bisa menyebabkan perubahan protein bisa dikoreksi sebelumnya.

Lebih lanjut, Joko menyampaikan mutasi pada virus RNA membuat perubahan terhadap protein atau berubah dari virus awalnya. Contohnya, dia berkata antibodi di manusia atau hewan pada infeksi awal bisa mengenali virus.

"Nah saat bereplikasi di dalam sel dia akan terjadi mutasi. Kemudian mutasi itu tidak dikoreksi sehingga waktu membentuk bagian-bagian komponen, misalkan enveloped-nya virus, bagian yang akan menempel ke sel itu akan berubah," ujar Joko.
"Termasuk antibodi yang tadinya mengenali si virus itu, katakanlah mengenakan baju hijau, begitu keluar sudah bukan jaket hijau lagi. Sudah berubah enveloped-nya," ujarnya.

Mutasi virus yang sangat cepat ini, membuat antibodi kesulitan mengenali virus-virus yang sudah berubah itu. Sehingga, antibodi yang sudah dibentuk untuk melawan virus yang pertama masuk dan sudah dikenali, tidak lagi efektif memerangi virus baru yang sudah berubah identitas itu. Hal ini yang menyebabkan antibodi sulit memerangi virus-virus yang terus bermutasi itu. Akibatnya, efek sakit pada manusia kian parah. Saat ini virus corona Covid-19 sendiri sudah membunuh ribuan orang. 

Joko mengetahui tidak mengetahui secara persis kecepatan mutasi virus corona. Akan tetapi dia menyebut ada kemiripan dengan virus HIV yang memiliki kecepatan mutasi yang begitu besar.
Di sisi lain, Joko menyebut manusia belum tentu tertular virus corona karena memakan kelelawar. Dalam penelitian Minahasa, dia menyebut masyarakat tidak tertular virus corona karena memasak kelelawar hingga benar-benar matang.

"Tapi kita juga mesti lihat sisi konservasi di mana kita perlu melestarikan kelelawar yang memiliki fungsi ekosistem," ujar Joko.

Joko menambahkan ada inang alami dan inang fatal. Dia menyebut inang alami adalah hewan yang terinfeksi oleh suatu mikroorganisme tanpa menjadi sakit atau menunjukkan gejala klinis yang signifikan.

"Sedangkan inang fatal adalah hewan atau manusia yang apabila terinfeksi suatu mikroorganisme menunjukkan gejala klinis," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-20</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>LIPI Ungkap Cara Trenggiling Tertular Corona dari Kelelawar</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Peneliti Lembaga Ilmu Penelitian Indonesia (LIPI), Sugiyono Saputra menuturkan trenggiling menjadi inang perantara virus corona akibat  tertular dari kelelawar. Penularan virus antara kedua hewan itu menurutnya bisa terjadi karena beberapa hal, misalnya dengan kontak langsung atau berada di lokasi yang sama.

Hal ini diungkap Sugiyono terkait penelitian dari South China Agricultural University menduga trenggiling menjadi inang perantara penyebaran virus corona yang mewabah pertama kali di Kota Wuhan, Hubei, China. Penelitian itu mengungkap urutan genom dari regangan virus corona yang berasal dari trenggiling ternyata  99 persen identik dengan genom virus corona dari manusia yang terinfeksi.

"(Trenggiling tertular virus dari kelelawar bisa disebabkan) dengan kontak langsung, mungkin mereka pernah di tempat yang sama atau di pasar," ujar Sugiyono kepada CNNIndonesia.com, Selasa (11/2).

"Atau kontak di alam bebas sehingga ketika trenggiling dibawa ke pasar memang sudah membawa virus itu," ujarnya.
Sugoyono menuturkan trenggiling merupakan kandidat kuat inang perantara karena virus corona pada tubuh hewan mamalia bersisik itu juga dominan. Sehingga, dia berkata virus corona dari kelelawar mengalami rekombinasi dengan viru corona dari trenggiling yang kemudian bermutasi dan menginfeksi manusia.

"Tapi penelitian lebih lanjut perlu dilakukan. Kita perlu tahu riwayat interaksi penderita atau pasien dengan satwa liar," ujar Sugiyono.
Meski memiliki peluang, Sugoyono kembali menuturkan hal tersebut masih bersifat dugaan. Pasalnya, dia menyebut belum ada hasil penelitian yang dipublikasikan mengenai dugaan trenggiling sebagai inang perantara virus corona di Wuhan.

"Melihat kasus sebelumnya, SARS juga awalnya diduga dari musang atau civet, MERS dari unta. Tapi pada akhirnya disimpulkan mereka hanya sebagai inang perantara. Sedangkan originnya dari kelelawar," ujar Sugiyono.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-21</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE> ... </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Virus Corona 2019 (2019-nCoV) yang berasal dari Wuhan, China diprediksi bisa menghilang menjelang musim panas. Penyebaran virus corona diduga berkaitan dengan kondisi iklim di dunia.

Dilansir dari Channel News Asia, Peneliti dari Sekolah Kedokteran Yong Loo Lin National University of Singapore, Jyoti Somani dan Paul Tambyah mengatakan virus corona bisa menghilang seiring dengan meningkatnya suhu di China menjelang musim panas.

Asumsi in berasal dari teori bahwa mewabahnya penyakit 2019-nCoV memiliki pola musiman penyakit influenza dan SARS. Menjelang musim panas, kasus-kasus penyakit jenis ini menurun pada Mei ketika suhu di China memanas.

Di negara-negara dengan iklim sedang seperti China dan Amerka Serikat, musim flu biasanya dimulai bulan Desember dengan puncaknya pada Januari atau Februari. Setelah Februari, kasus flu dicatat berkurang.
SARS menghilang di musim panas utara tahun 2003 dan tidak muncul lagi secara signifikan sejak itu.

Musim influenza dan virus pernapasan lainnya di negara-negara dianggap terkait dengan faktor-faktor yang mempengaruhi infeksi orang ke orang, hingga terkait dengan iklim seperti kekeringan udara, suhu udara sekitar, dan kemungkinan radiasi matahari ultra violet.

Faktor manusia juga dapat berkontribusi terhadap penyebaran influenza selama musim dingin karena lebih banyak waktu dapat dihabiskan di dalam ruangan, mungkin dalam hubungan yang lebih dekat dengan orang lain.
Somani dan Tambyah 2019-nCoV tampaknya mirip dengan virus pernapasan lainnya seperti influenza atau flu biasa (rhinovirus), yang disebarkan oleh air liur atau dahak dari satu orang ke orang lain baik secara langsung dengan batuk atau bersin atau melalui kontak.

Penyebaran terjadi ketika seseorang menyentuh permukaan yang terkontaminasi dan kemudian menyentuh hidung, mulut atau matanya, sehingga secara tidak sengaja menularkan virus.

Bahkan, penelitian telah menunjukkan bahwa tetesan pernapasan ini menyebar lebih jauh ketika udaranya dingin dan kering. Penelitian yang dilakukan bertahun-tahun yang lalu menunjukkan bahwa virus corona 'biasa' (yang merupakan salah satu penyebab flu biasa) dapat bertahan di permukaan yang lebih panas.

Virus corona disebutkan bisa bertahan 30 kali lebih lama di tempat-tempat dengan suhu 6 derajat celcius dibandingkan dengan tempat yang suhunya mencapai 20 derajat celcius.
Baru-baru ini, para ilmuwan dari Universitas Hong Kong (HKU) termasuk Profesor Malik Peiris dan Profesor Seto Wing Hong menunjukkan bahwa suhu rendah dan kelembaban relatif yang rendah memungkinkan virus SARS bertahan lebih lama daripada suhu dan kelembaban tinggi.

Tim HKU berpendapat bahwa ini mungkin alasan mengapa negara-negara Asia Tenggara yang hangat dan lembab tidak memiliki wabah SARS. 

Jadi, seperti halnya dengan influenza, 2019-nCoV dapat melambat ketika matahari mulai bersinar lebih banyak dan cuaca menghangat di negara-negara beriklim sedang dan subtropis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-22</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Alasan Kelelawar Kebal Corona Meski Jadi Inang Virus</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) membeberkan alasan kelelawar tidak 'sakit' meskipun menjadi inang alami dari berbagai virus seperti Ebola, virus Corona termasuk MERS, SARS, dan 2019 n-CoV. Meskipun virus ini berbahaya bagi manusia, virus ini tidak memberikan dampak berbahaya bagi kelelawar.

Peneliti di Pusat Penelitian Biologi LIPI, Sugiyono Saputra mengatakan hal ini terjadi karena evolusi adaptasi terbang kelelawar mengubah sistem imun dari kelelawar.

"Dipublikasikan pada jurnal terkemuka, Cell Host dan Microbe, aparan DNA sitosol yang berlebihan pada sel-sel di kelelawar selama terbang maupun ketika ada infeksi virus berperan kuat dalam seleksi alam untuk mengurangi aktivasi sensor DNA kelelawar," ujar Sugiyono kepada CNNIndonesia.com, Rabu (5/2).

Sugiyono menjelaskan sensor DNA merupakan jalur untuk memulai respon ilmu bawaan setelah mengenali adanya patogen (termasuk virus) yang pada akhirnya dapat menimbulkan gejala penyakit.
Melemahnya sensor DNA pada kelelawar inilah yang menyebabkan kelelawar mampu menjaga keseimbangan dalam keadaan 'effective response', bukan 'over response' atau respon yang berlebihan terhadap virus.

"Sehingga tidak menimbulkan gejala patologis dan memungkinkan kelelawar hidup bersama dengan berbagai jenis patogen," katanya.

Dilansir dari The Hindu, sebuah studi yang dilakukan tahun lalu dan diterbitkan dalam jurnal Nature Microbiology mengungkapkan mekanisme yang membuat kelelawar bisa menampung banyak virus tanpa 'sakit'.

Dibandingkan dengan mamalia darat, kelelawar memiliki umur lebih panjang. Kelelawar dapat menghindari peradangan (inflamation) yang disebabkan oleh virus secara berlebihan, yang sering menyebabkan penyakit parah pada hewan dan orang yang terinfeksi virus.
Ketika patogen menginfeksi manusia dan tikus, sistem kekebalan menjadi aktif dan respon inflamasi khas untuk melawan mikroba terlihat.

Sementara respon peradangan yang terkontrol untuk melawan infeksi membantu menjaga kesehatan manusia, itu dapat berkontribusi terhadap kerusakan yang disebabkan oleh penyakit menular.

Sebaliknya, para peneliti menemukan bahwa respon peradangan berkurang pada kelelawar untuk melawan virus. Para peneliti dari Duke-NUS Medical School, Singapura menggunakan tiga virus berbeda - virus Melaka, virus korona MERS dan virus influenza A.

Mereka menguji respons sel kekebalan dan sel lain dari kelelawar, tikus dan manusia terhadap virus ini. Hasil uji coba menunjukkan peradangan tinggi dalam kasus manusia dan tikus, tapi secara signifikan peradangan berkurang sel-sel kekebalan kelelawar.
"Ini mendukung peningkatan toleransi kekebalan bawaan daripada peningkatan antivirus pada kelelawar. Ini juga dapat berkontribusi untuk pemahaman kita tentang peran peradangan dalam toleransi penyakit pada kelelawar sebagai inang virus," ujar para peneliti.

Para peneliti menemukan bahwa peradangan bisa berkurang secara signifikan pada kelelawar adalah karena aktivasi protein penting, NLRP3. Protein ini dapat mengenali stres seluler dan infeksi virus atau bakteri sehingga secara signifikan berkurang dalam sel kekebalan kelelawar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-23</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Wibawa Tilang CCTV Dinilai Lemah, Efek Jera Cuma Sementara</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Perluasan tilang electronic traffic law enforcement (ETLE) berdasarkan CCTV yang diperluas kepolisian di kawasan Jakarta dari hanya untuk mobil kini meliputi sepeda motor diapresiasi, namun dinilai belum cukup berwibawa mengubah prilaku buruk di jalan raya.

Tilang elektronik menggunakan CCTV sudah berlaku buat mobil sejak tahun lalu. Polda Metro Jaya memberlakukannya untuk motor mulai 1 Februari 2020 namun masih sebatas uji coba, sanksi tilang baru diterapkan pada 3 Februari 2020.
Kepolisian menjelaskan tilang CCTV pada tahun lalu efektif menurunkan pelanggaran lalu lintas pengemudi mobil sebab itu cara yang sama ingin diterapkan untuk menekan pelanggaran pengendara motor.

Praktisi keselamatan berkendara Jusri Palubuhu memaparkan tilang CCTV kemungkinan bakal jadi babak baru buat kepolisian memiliki cara mengubah prilaku pengendara yang punya budaya tidak taat peraturan.

Kendati begitu Jusri bilang tilang CCTV belum sepenuhnya berwibawa sehingga efek jera yang ditimbulkan disebut sifatnya hanya sementara. Masyarakat dikatakan belum melihat sistem tilang elektronik menjadi tolak ukur mematuhi peraturan lalu lintas karena salah satunya dikatakan nilai denda tilang terbilang terjangkau.

"Jadi saya ragu dengan wibawa ETLE ini. Kenapa dalam pelanggaran tertentu itu kecil dendanya," kata Jusri melalui sambungan telepon, Kamis (6/2).

Sejauh ini tilang CCTV bagi motor hanya bisa mendeteksi pelanggaran pesepeda motor yang tidak menggunakan helm, melanggar stop line (batas berhenti di lampu merah), melanggar marka, menerobos lampu lalu lintas, dan melintas di busway.

Mengutip Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, denda pelanggaran pengendara motor berkisar Rp250 ribu hingga Rp750 ribu.

Jusri mengatakan jumlah denda tersebut mungkin tidak menjadi masalah buat kalangan tertentu. Seharusnya, kata dia, jumlah denda dinaikkan sehingga pelanggar bakal berpikir dua kali untuk melakukan kesalahan yang sama.

"Itu bisa menjadi efek jera dan terasa bagi semua orang yang melanggar dan terdiri dari semua ragam ekonomi. Minimal bunyinya jutaan lah," kata dia.

Sanksi Blokir SIM atau STNK

Selain nominal denda, Jusri beranggapan wibawa tilang elektronik bisa tambah tinggi jika sanksi pelanggaran lebih berat.

Jusri berpendapat polisi dapat membuat ketentuan baru seperti sanksi pemblokiran Surat Izin Mengemudi (SIM) dan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) jika pengendara kedapatan melakukan pelanggaran lebih dari tiga kali dalam satu tahun.

Jangka waktu pemblokiran bisa diatur misalnya satu hingga dua tahun. Menurut Jusri hal demikian tidak hanya berlaku untuk motor, jenis kendaraan lain pun dapat diterapkan seperti itu

"Dicabut saja SIM dan STNK. Misal berapa lama, satu atau dua tahun. Ini efek dari pencabutan kan orang jadi tidak produktif. Mobil juga tidak bisa digunakan sebagai moda transportasi. Ini jadi efek jera luar biasa, kalau sekarang ya tidak ada apa-apanya," ucap Jusri.

Jika dua elemen itu disatukan dalam tindakan tilang CCTV, Jusri yakin ELTE bakal semakin berwibawa sebab kehadirannya sistem ini jadi dikhawatirkan pengguna kendaraan yang bandel. Angka pelanggaran bahkan kecelakaan lalu lintas diyakini Jusri turun bisa drastis. 

"Ketika ETLE berwibawa tujuan pemerintah membuat efek jera lebih terjamin saya yakin berhasil. Ini pelan-pelan bisa kok diubah, tapi bolanya tetap di pemerintah," kata Jusri.
Kepolisian berpendapat ETLE dapat berfungsi maksimal mengubah prilaku berkendara pengendara motor di Jakarta dan jumlah pelanggaran lalu lintas dipercaya akan turun secara perlahan.

Menurut Kepala Seksi STNK Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Komisaris Arif Fazlurrahman mekanisme ETLE saat ini sudah cukup memberi efek jera kepada pelanggar.

"Pengenaan denda maksimal pada pelanggaran-pelanggaran yang di-capture ETLE juga diharapkan menimbulkan efek jera bagi para pelanggar sehingga tidak mengulanginya di kemudian hari," ungkap Arif.

Data Polda Metro Jaya menunjukkan penerapan tilang CCTV motor pada hari pertama sejumlah 167 pelanggaran, sementara keesokannya 174 pelanggaran. Jumlah pelanggaran terekam menurun walau sedikit saat diberlakukan sanksi yaitu 161 pelanggar.

Sedangkan menurut rekap kepolisian dalam penindakan tilang CCTV mobil sejak penerapan 1 November 2018 hingga November 2019 sebanyak 54.074 pelanggar telah ditindak. Polisi juga mengklaim jumlah pelanggar lalu lintas karena sistem ini turun 27 persen.

"Ya harapannya melalui ETLE mampu menganalisa pelanggaran yang dilakukan pengendara sepeda motor. Jadi ini lebih terjaga safety-nya," kata Arif. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-24</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>PUPR Resmikan Jembatan Gantung Sungai Ensilat di Kapuas Hulu</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) meresmikan jembatan gantung Sungai Ensilat di Kabupaten Kapuas Hulu, Kalimantan Barat. Jembatan tersebut dibangun untuk menghubungkan desa terpencil yakni Nanga Dangkan dan Lebak Napas.

Menteri PUPR Basuki Hadimuljono mengatakan jembatan gantung merupakan salah satu wujud kebijakan Presiden Joko Widodo untuk membangun infrastruktur daerah pedesaan terutama yang sulit dijangkau agar aksesnya menjadi lebih terbuka.

"Kehadiran jembatan gantung sangat dibutuhkan masyarakat karena kondisi geografi wilayah Indonesia yang memiliki banyak gunung, lembah, dan sungai. Secara fisik, kondisi ini kerap menjadi pemisah antara lokasi tempat tinggal penduduk dengan berbagai fasilitas pelayanan publik seperti sekolah, pasar, dan kantor pemerintahan," ujar Basuki melalui keterangannya, Kamis (14/2).

Basuki melanjutkan, pembangunan infrastruktur masih menjadi prioritas pemerintah di Kabinet Indonesia Maju untuk lima tahun ke depan. Infrastruktur penting digenjot untuk mendorong konektivitas, khususnya di Kalimantan.

"Kementerian PUPR juga sudah membangun Pos Lintas Batas Negara (PLBN), jalan ke perbatasan. Mudah-mudahan semua jalan segera tembus, dan tahun ini sudah kita aspal," ujarnya.

"Sekali lagi, infrastruktur dibangun hanya untuk mengejar ketertinggalan kita, dalam rangka menuju indonesia lebih baik, lebih sejahtera, khususnya di daerah perbatasan."

Sementara itu, Ketua DPR Komisi V Lasarus menyampaikan terima kasih kepada Kementerian PUPR yang telah membangun jembatan gantung baja yang panjang di Kalimantan Barat. Ia pun mengimbau pada masyarakat setempat untuk memelihara jembatan agar umurnya bisa panjang.

"Di Kapuas Hulu ini rencananya akan diprogramkan lagi tiga jembatan gantung di lokasi yang berbeda. Mudah-mudahan bisa membantu masyarakat di sini untuk memudahkan aktivitasnya," ujar Lasarus.

Salah seorang warga desa Nanga Dankan Doni Sunardi (44) bersyukur telah dibangun jembatan gantung baja. Jembatan tersebut memudahkan warga untuk beraktivitas dan berbelanja membeli kebutuhan pokok ke desa seberang.

"Kalau jembatan yang lama terbuat dari kayu sudah tidak layak lagi, dan rasa khawatir [roboh] ada," ujarnya.

Diketahui, jembatan gantung dikerjakan Balai Pelaksanaan Jalan Nasional (BPJN) Wilayah II Provinsi Kalimantan Barat Ditjen Bina Marga memiliki panjang 84 meter dan lebar 1,8 meter. Jembatan yang diperuntukkan khusus bagi pejalan kaki dan sepeda motor ini bernilai kontrak Rp3,9 miliar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>TRI-25</ID>
<NIM>175150200111048</NIM>
<TITLE>Lewat Omnibus Law, Jokowi Ganti SKK Migas dengan BUMN Khusus</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Pemerintah berencana membentuk Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Khusus untuk menggantikan peran Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas (SKK Migas). Hal ini sesuai draf omnibus law Rancangan Undang-undang Cipta Kerja (Ciptaker) yang diserahkan pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) pada Rabu (12/2) lalu.

Dalam Pasal 41 angka 3 draf RUU Ciptaker yang didapat CNNIndonesia.com, pemerintah mengubah ketentuan Undang-undang Nomor 22 Tahun 2001 tentang migas dengan menyisipkan pasal 4A. Isinya wewenang pelaksana kegiatan usaha hulu migas akan dilakukan oleh BUMN Khusus.

"Pemerintah pusat sebagai pemegang kuasa pertambangan dapat membentuk atau menugaskan Badan Usaha Milik Negara Khusus sebagai pelaksana kegiatan usaha hulu minyak dan gas bumi," demikian tertulis Pasal 41 angka 3 draft RUU Ciptaker Pasal 4A (2), dikutip Jumat (14/2).

BUMN Khusus itu bertanggung jawab pada pemerintah pusat. Dalam melakukan kegiatan usaha, BUMN Khusus bekerja sama dengan badan usaha atau bentuk usaha tetap berdasarkan kontrak kerja sama.
Pemerintah juga mengatur ketentuan peralihan dengan menyelipkan Pasal 64A pada UU Migas yang dimasukkan dalam Pasal 41 angka 12 draf RUU Ciptaker.

Di dalamnya, pemerintah menyatakan sebelum terbentuk BUMN Khusus kegiatan usaha hulu migas tetap dilaksanakan berdasarkan kontrak kerja sama antara SKK Migas dengan badan usaha dan bentuk usaha tetap.

Lalu, kegiatan usaha hulu migas berdasarkan kontrak kerja sama antara SKK Migas dengan badan usaha dan bentuk usaha tetap berlaku. Kemudian SKK Migas tetap melaksanakan tugas dan fungsi penyelenggaraan pengelolaan kegiatan usaha hulu migas.

Namun, setelah BUMN Khusus terbentuk, semua hak dan kewajiban serta akibat yang timbul terhadap SKK Migas dari kontrak kerja sama, beralih kepada BUMN Khusus. Termasuk kontrak lain yang berkaitan dengan kontrak kerja sama tersebut.
Dihubungi terpisah, Anggota Komisi VII DPR Kardaya mengungkapkan konsep awal BUMN Khusus kegiatan hulu migas memang untuk menggantikan SKK Migas.

Politisi Gerindra ini mengingatkan sesuai putusan Mahkamah Konstitusi (MK) atas UU No. 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan Gas (Migas) peran SKK Migas hanya sementara sebagai pengganti BP Migas yang dibubarkan pada 2012 lalu.

Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 9 Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Pengelolaan Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi juga menegaskan SKK Migas bersifat sementara sampai UU Migas baru terbit.

"Kalau BUMN Khusus Migas itu artinya bahwa SKK Migas itu kemungkinan statusnya akan berubah karena SKK Migas berdasarkan keputusan Mahkamah Konstitusi itu adalah bersifat sementara," ujar Kardaya kepada CNNIndonesia.com, Kamis (14/2).
Kendati demikian, Kardaya menyorot efisiensi BUMN Khusus mengingat saat ini sudah ada PT Pertamina (Persero).

"Kalau menurut saya kalau bikin dua itu ya tidak efisien karena Pertamina kan sudah punya semuanya. Kalau bikin dua, satu lagi, kan belum punya wilayah kjer, kilang belum punya, apa juga belum punya. Nah, ini yang jadi masalah," ujarnya.

CNNIndonesia.com mencoba meminta penjelasan dari Sekretaris Menko Perekonomian Susiwijono atas kebenaran isi draf ruu tersebut. Tapi, sampai berita diturunkan, yang bersangkutan belum memberikan respons.
</TEXT>
</DOC><DOC>
    <ID>IJT-1</ID>
    <NIM>175150200111086</NIM>
    <TITLE>Waspada Corona, Kemnaker Perketat Syarat Bagi Calon TKI </TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Kementerian Ketenagakerjaan (Kemnaker) merespons maraknya penyebaran virus corona dengan memperketat syarat kepada calon pekerja migran atau tenaga kerja Indonesia (TKI) di sejumlah negara sekitar China.
    Hal itu karena beberapa negara dekat China diketahui juga turut positif virus corona. Sebut saja Hongkong, Taiwan, Singapura, Malaysia, dan Macau.
    Kepala Seksi Perlindungan Masa Penempatan Kemnaker, Maptuha mengatakan salah satu syarat yang wajib bagi calon TKI, yakni cek kesehatan. Sebelum berangkat ke negara tujuan, kesehatan calon akan dicek ulang.
    "Itu medical chek-up fitnya pasti akan kita cek ulang. Seandainya dia memang sudah ada sertifikat fit tapi harus dipastikan lagi, kita komunikasikan lagi bahwa yakin mau pergi karena yang dari sana aja mau keluar gitu," kata Maptuha di kantor Kementerian Kesehatan (Kemenkes), Jumat (8/2).
    Namun demikian, Kemnaker sejauh ini belum membatasi jumlah para calon TKI yang hendak pergi. Sebab pembatasan itu menjadi kewenangan pemerintah pusat.
    "Kalau kami menghentikan itu kami melarang atau mengambil hak orang yang ingin bekerja," katanya.
    Hingga kini, Kemnaker mencatat per Januari 2020, belasan sampai puluhan ribu TKI telah pergi dan bekerja di sejumlah negara dekat China.
    Rinciannya, 6.130 orang di Taiwan, Hongkong 4.955 orang, Singapura 1.410 orang, Malaysia 5.750 orang, Korsel 283 orang, dan Macau 2 orang. Sementara China pada Januari lalu sudah ada 2 orang yang berangkat.
    "Kami itu pengetatannya itu untuk daerah Taiwan dan Hong Kong. Tidak dibatasi bahwa di kotanya, tapi seluruh Taiwan dan Hong Kong," kata Maptuha.
    Terkait satu orang TKI di Singapura dinyatakan positif terjangkit virus corona, Maptuha mengatakan kondisi yang bersangkutan sudah stabil dan hingga kini masih berada di bawah pengawasan.
    Namun dia mengaku identitas TKI itu belum diketahui lantaran yang bersangkutan tidak mau dipublikasikan, termasuk ke keluarganya.
    "Kami bisa informasikan yang bersangkutan kondisinya sudah stabil. Tapi masih dirawat di Singapura untuk terus dipantau di bawah pengawasan Kementerian Singapura hingga dinyatakan benar-benar sehat," imbuhnya. (thr/osc)
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>IJT-2</ID>
    <NIM>175150200111086</NIM>
    <TITLE>Detik-detik Pelaku Penembakan di Thailand Ditembak Mati</TITLE>
    <TEXT>
    KOMPAS.com - Pelaku penembakan brutal di Thailand, yang telah menewaskan 21 orang dan melukai 40 lainnya, akhirnya tewas dalam sergapan Pasukan Khusus Hanuman. Pihak kepolisian menjelaskan, pelaku Jakraphanth Thomma yang merupakan anggota tentara berusia 32 tahun ditembak mati di area "Zona A" basement pusat perbelanjaan Nakhon Ratchasima atau Korat. Sumber lain menyebut, ia tewas tepat di dekat foodcourt yang ada di area basement itu. “Polisi telah membunuh pelaku dan menyelamatkan delapan sandera. Beberapa terluka,” kata salah satu sumber keamanan dikutip dari Guardian. Penembakan dimulai sekitar jam 3 sore pada hari Sabtu ketika pelaku melepaskan tembakan di sebuah rumah sebelum pindah ke kamp militer dan kemudian ke mal di Nakhon Ratchasima di timur laut Thailand. Proses pengepungan yang dilakukan oleh tim khusus itu berlangsung selama 17 jam sejak Sabtu (8/2/2020) pukul 20.30 waktu setempat. Ketika itu belum diketahui di mana pelaku berada atau bersembunyi. Baca juga: Tentara Thailand yang Bunuh 20 Orang Ditembak Mati Petugas pun mengevakuasi ratusan pengunjung yang ketakutan di pusat perbelanjaan yang terdiri dari 7 lantai itu. Dikutip dari Thethaiger, diketahui jumlah pengunjung mall saat itu cukup banyak, karena Sabtu (8/2/2020) merupakan hari suci keagamaan yang disebut sebagai Makha Bucha Day Buddhist. Masyarakat pun banyak yang memilih untuk berkunjung ke mall untuk menikmati perayaan khusus yang diadakan di sana. Pada pukul 23.30, kepolisian mengumumkan bahwa mereka berhasil mengambil alih kendali di lantai dasar, 1, 2, dan 3 pusat perbelanjaan tersebut. Setelah itu, petugas meminta seluruh media dan masyarakat untuk berhenti menyiarkan secara langsung penyergapan yang tengah berlangsung. Ini ditujukan agar pelaku tidak mendapatkan informasi apapun tentang gerak penyergapan petugas. Kemudian Minggu (9/2/2020), sebelum jam 3 dini hari waktu setempat, kembali terdengar serangkaian tembakan dari dalam gedung. Di waktu bersamaan, 5 ambulans datang untuk membawa korban luka ke rumah sakit terdekat. Pasukan Hanuman tiba dari Bangkok menggunakan helikopter, sesaat setelah menerima laporan adanya penembakan massal. Tim ini juga membawa serta ibu dari pelaku dari Provinsi Chaiyaphum, berharap dapat membantu berlangsungnya proses negosiasi. Sebelumnya, pelaku melakukan penembakan massal pada Sabtu petang di pusat perbelanjaan Korat Terminal 21, Provinsi Racht Rachasima, Thailand utara. Baca juga: Lepaskan Tembakan di Kuil dan Pusat Perbelanjaan, Tentara Thailand Ini Bunuh 20 Orang Penembakan massal itu ia lakukan setelah menembak mati sang komandan dan dua orang lainnya di hari yang sama pada pukul 15.30 waktu setempat, di pangkalan militer Surathampithak. Di sana, pelaku mencuri senjata senapan serbu HK33, amunisi, dan kendaraan roda 4 Humvee. Berdasarkan keterangan dari Juru Bicara Kementerian Pertahanan, Letnan Jenderal Kongcheep Tantravanich, pelaku merupakan seorang tentara yang bertugas di Batalion Amunisi ke-22. Kongcheep Tantrawanit juga mengatakan kepada kantor berita Reuters jika pihaknya belum mengetahui motif pelaku. “Kami tidak tahu mengapa ia melakukan ini. Tampaknya dia menjadi gila," katanya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-3</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Hari Ini dalam Sejarah: Tragedi AACC Saat Konser Musik di Bandung, 11 Orang Tewas</TITLE>
	<TEXT>
    KOMPAS.com - Hari ini 12 tahun lalu, tepatnya 9 Februari 2008, tragedi konser musik di Gedung AACC, Bandung, Jawa Barat, merenggut korban jiwa sebanyak 11 orang. Saat peristiwa terjadi, berlangsung konser musik underground yang digelar di Gedung Asia Africa Culture Centre, Bandung, Sabtu (9/2/2008) malam. Pemberitaan Harian Kompas, 10 Februari 2008, menuliskan, awalnya diketahui 9 orang tewas, satu di antaranya perempuan. Berdasarkan penyelidikan sementara kala itu, tragedi berawal setelah panitia konser membagi-bagikan minuman kepada pengunjung sekitar 15 menit sebelum konser selesai. Dua hari kemudian, diketahui korban bertambah menjadi 11 orang. Korban terakhir yang dilaporkan meninggal dunia adalah Entis Sutisna (23). Ia meninggal dunia pada 13 Februari 2008 setelah koma beberapa hari dan menjalani perawatan di RS Immanuel, Bandung. Baca juga: Hari Ini dalam Sejarah: Belasan Jemaah Haji Meninggal dalam Kebakaran Hotel di Madinah Entis merupakan warga Kelurahan Cigugur Tengah, Kecamatan Cimahi Tengah, Kota Cimahi, yang terinjak-injak ketika terjadi kericuhan saat konser. Menurut Aisyah, ibunda Entis, sebenarnya anak sulung dari tiga bersaudara itu bukan penggemar musik keras. Dia ikut pergi karena diajak teman kerjanya, salah satunya bernama Diki, yang juga menjadi korban. Kronologi Seorang basis yang juga penonton konser saat itu, Agi Mukti (15), menceritakan, pada awal pertunjukan, semua berjalan lancar. Seperti dikutip dari Harian Kompas, 11 Februari 2008, sekitar pukul 19.00 WIB, suasana berubah mengerikan. Bau alkohol memenuhi ruangan disertai kepulan asap rokok, sementara para penonton terus berjingkrak mengikuti irama musik cadas. Keadaan semakin kacau saat penonton di luar gedung yang tidak kebagian tiket merangsek dan akhirnya diizinkan masuk oleh panitia. Saat itulah satu per satu penonton pingsan, termasuk Agi. "Saya selamat karena ada orang yang menolong. Saya tidak tahu siapa mereka, mungkin panitia," kata Agi. Agi memperkirakan jumlah penonton saat itu mencapai 1.000 orang. Padahal, Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Bandung saat itu, Askary Wirantaadmadja mengatakan, kapasitas Gedung AACC hanya 400 orang. Gedung AACC yang bekas gedung bioskop itu sebenarnya hanya cocok untuk pertunjukan musik klasik atau jazz. Penonton kedua jenis musik ini relatif diam, tak banyak bergerak. Berbeda dengan musik cadas yang memicu penonton untuk terus berjingkrak sehingga butuh banyak oksigen. Baca juga: Hari Ini dalam Sejarah: Tragedi Munich 1958 yang Menewaskan 8 Pemain Manchester United Tiga tersangka ditetapkan Masih mengutip Harian Kompas, sebanyak tiga orang tersangka ditetapkan, yakni AAS, Y, dan H. Ketiganya panitia penyelenggara konser musik band beraliran metalcore itu. Polisi menganggap panitia telah melakukan kelalaian sehingga menyebabkan banyak korban luka dan meninggal dunia. Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar Bandung Komisaris Besar Bambang Suparsono menjelaskan, kesalahan pertama yang dilakukan panitia adalah menutup pintu Gedung AACC. Kesalahan kedua, penjualan tiket masuk yang tidak sesuai dengan izin awal, yaitu 750 tiket. "Kami menemukan 15 bonggol tiket, masing-masing bonggol berisi 100 tiket. Kemungkinan masih ada juga tiket lain yang dijual di luar gedung," kata Bambang. Selain itu, polisi juga menemukan 29 botol bir dan minuman keras dan satu botol kecil cairan tiner di tempat kejadian perkara (TKP). "Barang-barang itu memang ditemukan di TKP. Namun, berdasarkan hasil visum, semua korban meninggal karena kekurangan oksigen. Usia mereka rata-rata 14 sampai 16 tahun," ujar dia. Bambang menjelaskan, kericuhan terjadi setelah konser itu usai. Baca juga: Hari Ini dalam Sejarah: Facebook Diluncurkan, Bagaimana Kisah Awalnya? Kisah para korban Kesedihan dialami salah satu keluarga korban, Bagja Gunawan (40) dan Eneng Gustini (37), warga Gang Sindang Asih, Babakan Lor, Bandung. Novi Fibriani (15), putri mereka, turut menjadi korban dalam konser musik itu. "Awalnya ia bersama kakaknya mau ke mal, tapi di angkot ketemu temannya, lalu malah ikut nonton konser," tutur Bagja. Kakak korban, Siska Restiawati (17), pada saat kericuhan mulai terjadi sempat berpegangan dengan Novi. Namun, karena padatnya penonton yang berdesak-desakan, pegangan mereka terlepas. "Adik sempat teriak, tapi aku jatuh dan terinjak-injak. Aku ditolong orang dan dibantu keluar, tapi adik tak terlihat lagi," kata Siska. Keadaan yang sama dirasakan pasangan Suradi (34) dan Sri Nurhayati (29). Mereka pasrah dan ikhlas atas kepergian anaknya, Tian Kristianto (16). Suradi mengatakan, anak pertama dari dua bersaudara itu memang menyukai musik. Di sekolahnya, SMK Merdeka, Tian membentuk band Jungleboy '08 (JB '08). Namun, tidak ada yang menyangka penggebuk drum itu harus meregang nyawa saat menyaksikan pertunjukan musik.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-4</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Trenggiling Diduga Penyebar Virus Corona, Mengapa Orang China Makan Trenggiling?</TITLE>
	<TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com - Pada Februari 2017, seorang wanita yang disebut sebagai “ Pangolin Princess” ditangkap oleh kepolisian China. Menurut laman Dailymail, wanita tersebut ditangkap lantaran mengunggah cerita dirinya memakan sup dan nasi goreng trenggiling melalui akun Weibonya. Baca juga: Tradisi Orang China Makan Trenggiling sampai Cula Badak, Ini Alasannya Selama beberapa minggu belakangan, ular dan kelelawar dianggap sebagai penyebar wabah virus corona di Wuhan, China ke manusia. Namun, melalui investigasi lebih lanjut, peneliti dari China mengatakan bahwa ada kemungkinan trenggiling juga turut andil dalam penyebaran virus berbahaya tersebut. Baca juga: Gara-gara Diburu untuk Makan, Trenggiling Terancam Punah Salah satu hal yang membuat trenggiling memiliki kemungkinan menjadi perantara virus corona adalah karena hewan tersebut merupakan salah satu hewan paling laris dalam pasar penjualan hewan liar secara ilegal di Asia. Terlebih lagi di China. Seperti daging ayam Mengutip buku “Global Delicacies: Diversity, Exotic, Strange, Weird, Relativism” yang ditulis oleh Andrew Nyakupfuka terbitan Balboa Press, daging trenggiling yang juga dijadikan sebagai santapan di Zimbabwe memiliki rasa cukup gurih dan seperti daging ayam. Sementara itu, menurut laman Vice, daging trenggiling memiliki bau yang tidak biasa yang dapat memenuhi seluruh rumah. Untuk tekstur sendiri, dagingnya sama seperti daging hewan pada umumnya. Warna daging trenggiling cenderung lebih gelap. Tidak hanya itu, daging juga sedikit lengket dan memiliki tekstur seperti benang. Untuk penyajiannya, biasanya daging trenggiling akan dipotong terlebih dahulu sebelum direbus dan disajikan dengan saus jintan. Daging trenggiling juga bisa disantap dengan nasi. Baca juga: Mengenal Trenggiling, Hewan Langka yang Dituduh Penyebar Virus Corona Mengutip buku “Medicine and Health Cuisine” yang ditulis oleh Mei Wei terbitan DeepLogic, trenggiling yang juga disebut sebagai “penjaga hutan” juga dimanfaatkan sisiknya sebagai bahan dasar makanan tradisional di area pegunungan Fujian, China. Dikombinasikan dengan beberapa bahan lain seperti jahe, bawang bombay, gula putih, dan anggur merah, daging trenggiling dianggap memiliki tekstur yang halus dan sedikit lembek. Memakan daging trenggiling dikatakan dapat menghilangkan penyakit kulit dan juga dapat mendetoks tubuh. Memakan trenggiling meningkatkan status sosial Mengutip buku “Pangolins: Science, Society and Conservation” terbitan Academic Press, kepopuleran trenggiling juga sampai di Vietnam. Konsumsi trenggiling di China dan Vietnam didasari oleh motivasi, persepsi, dan kepercayaan akan sisiknya yang dapat menyembuhkan penyakit meningkatkan kebugaran. Mengonsumsi dagingnya juga menunjukkan adanya peningkatan status dari orang yang memakannya. Entah itu memakan daging trenggiling dalam konteks politik atau sosial. Memakan daging trenggiling dianggap dapat memvalidasi status mereka. Baca juga: Bukan Ular atau Kelelawar, Trenggiling Disebut Penyebar Virus Corona ke Manusia Di Vietnam pada tahun 2019, harga yang ditawarkan untuk satu trenggiling adalah 450 dolar AS atau sekitar Rp 6.156.774. Mengutip buku “Poached: Inside the Dark World of Wildlife Trafficking” yang ditulis oleh Rachel Love Nuwer terbitan Hachett UK, salah seorang pemburu mengatakan dia mendapatkan setidaknya 1.000 dolar AS per tahun atau sekitar Rp 13.681.720 untuk trenggiling pada 2018 lalu. Dipercaya sebagai obat Mengutip buku “Pangolins: Science, Society and Conservatin” terbitan Academic Press, obat medis yang memiliki sisik trenggiling merupakan salah satu obat paling populer untuk dikonsumsi dibandingkan dengan bagian trenggiling lainnya. Sebab, obat tradisional berbahan dasar sisik trenggiling dipercaya dapat mengobati rematik, penyakit kulit, bengkak dan luka bernanah, asthma, melancarkan ASI, hingga mengobati kanker. Maka dari itu, sisik trenggiling adalah bahan yang biasa dipakai dalam pembuatan obat tradisional di China. Bahkan, sisik trenggiling masuk dalam farmakope resmi Pemerintah China dan disebutkan bahwa mereka memiliki beberapa khasiat untuk kesehatan tubuh manusia. Farmakope adalah sebuah buku resmi berisi standar mutu obat yang dikeluarkan oleh suatu negara.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-5</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Risma Cabut Laporan, Polisi Akui Masih Butuh Gelar Perkara </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Polisi mengatakan pencabutan laporan kasus penghinaan terhadap Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini alias Risma belum tentu membuat terlapor Zikria, ibu rumah tangga asal Bogor, Jawa Barat, dibebaskan.

    Kepala Satuan Reserse Kriminal Polrestabes Surabaya AKBP Sudamiran mengatakan pihaknya masih harus melakukan berbagai tahapan sebelum Surat Penghentian Penyidikan (SP3) diterbitkan, salah satunya yakni gelar perkara.

    "Iya [belum tentu bebas] karena nanti harus melalui gelar perkara, nanti selesai gelar perkara akan kita laporkan," kata dia, saat dikonfirmasi, Minggu (9/11).

    Menurut dia, hasil gelar perkara itulah yang bakal menentukan status Zikria. Terlebih, kata dia, proses penerbitan SP3 juga tidak mudah.

    "Semua harus melalui gelar perkara. Kita dari lidik ke sidik [melalui] gelar perkara, penentuan tersangka gelar perkara, penahanan gelar perkara, penghentian gelar perkara. Ada [atau] ndak ada [tindak pidana] ya tetap kita lakukan gelar perkara," ujarnya dia. 
    Hal yang sama berlaku pada penangguhan penahanan Zikria. Sudamiran mengatakan itu masih akan dikaji oleh pihaknya. Permohonan sendiri telah diajukan oleh pihak keluarga Zikria.

    "Untuk penangguhannya kita pertimbangkan. Serta kita akan laksanakan gelar perkara untuk kelanjutan kasus itu," pungkasnya.

    Sebelumnya, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini secara resmi telah mencabut laporan terhadap penghinanya, Zikria. Pencabutan tersebut disampaikan Risma melalui penerima kuasanya Kepala Bagian Hukum Pemerintah Kota (pemkot) Surabaya.

    Kepala Bagian Hukum Pemkot Surabaya Ira Tursilowati mengatakan pencabutan laporan itu dilakukan lantaran Zikria dua kali mengirimkan surat permohonan maaf kepada Risma melalui Kapolrestabes Surabaya Kombes Pol Sandi Nugroho.

    Kasus ini bermula, saat akun Facebook Zikria Dzatil dilaporkan ke Kepolisian Resor Kota Besar (Polrestabes) Surabaya pada 21 Januari lalu, dengan dugaan penghinaan terhadap Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini.

    Dalam bukti tangkapan layar atau screenshoot, akun tersebut diduga telah sebanyak dua kali mengunggah foto Risma dengan kalimat bernada hinaan.

    Polisi pun meringkus Zikria, yang diduga sebagai pemiliki akun tersebut Jumat (31/1) di Kota Bogor, Jawa Barat. Ia pun kini telah resmi ditetapkan tersangka pelanggaran UU Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE) dan ditahan di Mapolrestabes Surabaya. 
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-6</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Pekerja China Tewas di Proyek Meikarta, Bukan Karena Corona</TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Polisi menyatakan Tenaga Kerja Asing (TKA) China meninggal di proyek Apartemen Meikarta, Cikarang Bekasi, bukan akibat terinfeksi virus corona. Hasil autopsi sementara, TKA bernama Yuan Haisheng (46) itu tewas akibat kecelakaan kerja.

    "Jadi itu kecelakaan kerja untuk indikasi awalnya," kata Kapolres Metro Bekasi Komisaris Besar Hendra Gunawan saat dikonfirmasi, Minggu (9/2).

    Hendra mengatakan jasad Haisheng ditemukan Jumat (7/2) sekitar pukul 20.00 WIB. Perkiraan dokter, Haisheng tewas lebih dari tiga hari sebelum akhirnya ditemukan.

    Dari autopsi sementara, kata Hendra, ada luka serius di bagian kepala dan sejumlah tulangnya patah. Polisi untuk sementara menilai kematian Haisheng karena kecelakaan kerja.
    "Perkiraan dokter itu meninggalnya sudah 72 jam," ucapnya.

    Haiseng ditemukan di lantai 11 apartemen tersebut. Sedangkan proyek yang sedang dikerjakan adalah pembangunan lift pada lantai 11 hingga lantai 20.

    "Jadi lantai 11 ke 13 pintu lift tertutup karena belum ada liftnya. Di lantai 14-20 pintu lift terbuka. Tapi di lantai 14 ada jaring, ya untuk menahan kalau ada orang jatuh kali ya, tapi Jaring itu putus," ungkapnya.

    "Nah ini yang lagi kami selidiki dia itu jatuh dari mana. Apa lantai 15, 16, 17, 18 atau 20. Itu kami lagi cek dimana bekas korban terpeleset," kata Hendra kemudian.
	Hendra mengatakan Haisheng tiba di Indonesia dari China pada 8 Januari 2020. Jika pria itu terinfeksi corona, menurut Hendra, TKA tersebut sudah pasti meninggal lebih cepat. Sedangkan perkiraan meninggal Haisheng 72 jam sebelum Jumat (7/2).
    
    "Nah masa inkubasi corona hanya dua minggu. Jadi misalnya dari 8 Januari ke waktu meninggal ya tidak mungkin bisa bertahan hidup. Ini sudah mau sebulan, maka harusnya udah meninggal duluan," kata Hendra.
   
    Berdasarkan penuturan rekan kerja Haisheng, Hendra bilang TKA China itu juga dalam keadaan sehat.
    
    "Dan hasil keterangan dia itu sehat. Sempet makan, dan naik-naik ke lantai 13 gunakan tangga. Kalau korban tidak sehat mana bisa. Tapi indikasi awal kecelakaan kerja," ucap dia.

    Hendra mengatakan pihaknya bakal mendalami penyebab kematian Haisheng dengan melakukan autopsi lebih dalam. Pihaknya pada Senin (10/2) bakal berkirim surat ke Kedutaan Besar China untuk meminta izin.
    
    "Nah suratnya tapi baru dilayangkan Senin, Sabtu-Minggu ini libur Kedubes dan kejadiannya Jumat. Kami ingin minta permohonan autopsi," kata dia.
    
    Hendra menambahkan kepolisian tak bisa menunggu keluarga Haisheng yang berdomisili di China untuk permohonan autopsi.
    
    "Karena kalau nunggu keluarga tidak bisa karena tidak bisa keluar mereka (dari China). Jadi kalau udah ada persetujuan (Kedubes) baru kami otopsi. Setelah itu baru ketahuan meninggalnya korban kenapa," kata Hendra.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-7</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Sejumlah WNI Sakit di Karantina Natuna Akibat Air Kotor</TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Kementerian Kesehatan membenarkan ada Warga Negara Indonesia (WNI) yang sempat sakit saat menjalani karantina di Natuna usai kepulangan dari Wuhan, China.

    Sekretaris Dirjen Pencegahan dan Pengendalian Penyakit (P2P) Kemenkes Achmad Yurianto memastikan WNI tersebut sakit bukan karena terjangkit virus corona.

    Achmad mengatakan beberapa WNI yang sakit seperti diare dan gatal-gatal tersebut akibat konsumsi kebutuhan sehari-hari dari sumber air yang kurang bersih.

    "Kemarin itu kita baru tahu, ternyata tandon air. Tandon air bawah tanah itu kan tidak pernah dipakai, begitu volume air yang dibutuhkan tinggi sekali, kita ngisep [air] banyak, ternyata airnya kotor," terangnya kepada CNNIndonesia.com, Minggu (9/2).

    Tak hanya para WNI, Achmad mengatakan beberapa petugas kesehatan juga turut terkena imbas sumber air yang tidak sehat tersebut.

    Terlepas dari itu, memasuki sepekan masa observasi WNI, Achmad menyatakan kondisi WNI semakin sehat. Mereka pun tak lagi cemas karena kehadirannya telah diterima oleh warga Natuna, yang sebelumnya sempat mengadakan aksi protes atas kedatangan ratusan WNI dari Wuhan tersebut.

    "Sehat, baik-baik saja, kan sejak datang mereka sehat, orang sehat yang kemudian kita jaga terus agar sehat, hari ini tadi saya dapat laporan di sana pagi itu masuk semi final futsal [Kegiatan WNI di Natuna]" papar Achmad.

    Selain melakoni aktivitas sehari-hari dengan didukung penyegaran fisik di Lanud Raden Sadjad di Ranai, para WNI rutin melakukan pemeriksaan suhu tubuh serta aktif melaporkan kondisi kesehatan setiap hari.

    "Pagi dan sore periksa suhu tubuh," ujar Achmad.

    Pemerintah telah menyediakan 16 posko kesehatan yang menangani ratusan WNI. Selain 238 orang, ada pula puluhan orang lainnya yang turut dikarantina. Mereka adalah tim penjemput ke Wuhan, China serta kru Batik Air. Dengan demikian, jumlah WNI yang dikarantina di Natuna sebanyak 285 orang.

    Belum diketahui identitas para WNI yang dikarantina. Pemerintah daerah hanya diberikan jumlah penghuni karantina tanpa identitas lengkap dari pemerintah pusat. Sejauh ini, beberapa pemda membeberkan kepada publik warganya yang dikarantina. Di antaranya, Aceh 13, Sumatera Utara 4, Riau 6, Jawa Barat 13, Kalimantan Utara 9, Sulawesi Barat 1, dan Sulawesi Selatan 10.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-8</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Buruh Tuding Draf Omnibus Law Lebih Untungkan Pengusaha </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Serikat pekerja menilai isi draf omnibus law Rancangan Undang-Undang (RUU) Cipta Kerja (Ciptaker) yang kini beredar di publik lebih banyak menguntungkan pengusaha ketimbang buruh. Masalahnya, ada beberapa kebijakan yang menyejahterakan buruh diubah.

    Ketua Umum Konfederasi Kongres Aliansi Serikat Buruh Indonesia (KASBI) Nining Elitos menyatakan salah satu poin yang merugikan adalah penghapusan cuti panjang bagi pekerja yang sudah menjadi karyawan lebih dari 6 tahun. Cuti panjang akan diberikan berdasarkan perjanjian kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama.

    Hal itu berbeda dengan UU Ketenagakerjaan yang berlaku saat ini, di mana pemberian cuti panjang menjadi salah satu poin dalam beleid tersebut. Minimal, buruh mendapatkan jatah cuti panjang 2 bulan jika sudah bekerja 7 tahun.
    "Kalau sampai tidak ada itu merugikan. Buruh selama ini sudah hilang interaksi sosialnya. Jangan tenaga buruh mau dikuras," ucap Nining kepada CNNIndonesia.com, Jumat (14/2).

    Selain itu, pemerintah juga menghapus aturan soal upah yang seharusnya diterima pekerja bila berhalangan tidak masuk kerja. Padahal, dalam aturan yang sekarang berlaku terdapat poin yang menyatakan pekerja yang berhalangan hadir dan tidak bisa bekerja tetap mendapatkan upah.

    Ada hitungan yang dimasukkan dalam UU Ketenagakerjaan saat ini. Misalnya, untuk empat bulan pertama, bayaran yang diterima buruh sebesar 100 persen dari upah.

    Untuk empat bulan kedua, bayaran sebesar 75 persen dari upah. Untuk empat bulan ketiga, bayaran sebesar 50 persen dari upah.

    Namun, dalam draf Omnibus Law Cipta Kerja, buruh yang berhalangan hadir tidak masuk kerja tetap diberikan upah. Haya saja, tidak ada hitungan seperti aturan yang berlaku sekarang.

    "Seharusnya ini tetap ada. Buruh bekerja cukup panjang, jadi ketika sakit menjadi tanggung jawab pengusaha. Terus sekarang aturannya tidak ada," jelas Nining.

    Ditambah, pemerintah mengurangi jam kerja buruh menjadi paling lama 8 jam sehari dan 40 jam 1 minggu. Kalau mengacu pada aturan saat ini, waktu kerja buruh diatur dalam dua bentuk.

    Pertama, 7 jam sehari dan 40 jam seminggu untuk enam hari kerja dalam 1 minggu. Kedua, 8 jam sehari dan 40 jam 1 minggu untuk 5 hari kerja dalam satu minggu.

    Nining khawatir pengurangan jam kerja ini akan berpengaruh pada pendapatan dan kesejahteraan buruh ke depannya. Misalnya, perusahaan akan menghitung upah berdasarkan jam kerja yang lebih sedikit. Dengan demikian, pendapatan yang dikantongi buruh juga lebih rendah dari sebelumnya.

    "Pengurangan jam kerja tidak masalah asalkan tidak mengurangi pendapatan dan kesejahteraan buruh," tegas dia.

    Di sisi lain, Ketua Harian Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI) Syukur Sapto mengaku senang dengan rencana pemerintah yang akan memberikan bonus setelah satu tahun Omnibus Law Cipta Kerja disahkan. Ia menyatakan beberapa persyaratan yang dibuat pemerintah untuk mendapatkan bonus itu juga sudah tepat.

    Ia cukup sadar bahwa pemberian bonus itu merupakan kompensasi atas perubahan formula perhitungan pesangon bagi pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja (PHK). Namun, ia bilang pekerja juga tak mendapatkan keuntungan banyak dari aturan pesangon yang berlaku saat ini.

    Menurut Syukur, aturan sekarang menyatakan pekerja yang sudah menjadi karyawan puluhan tahun berhak mendapatkan pesangon hingga 32 kali gaji.

    "Tapi kenyataannya tidak pernah ada yang dapat juga. Perusahaan lebih pintar. Pekerja yang sudah bekerja puluhan tahun jarang yang terkena PHK. Pekerja dibuat bagaimana agar mengundurkan diri, jadi bahasanya bukan PHK," kata dia.

    Makanya, ia menilai pemberian bonus sebanyak 5 kali gaji akan menjadi angin surga bagi pekerja lama. Sebab, pesangon yang berkali-kali lipat dari gaji juga tak pernah benar-benar didapatkan oleh pekerja yang terkena PHK.

    "Intinya pesangon hingga 32 kali gaji tidak pernah masuk hitungan. Paling tinggi sejauh ini hanya 10 bulan gaji. Jadi pemberian bonus pada awal omnibus law Cipta Lapangan Kerja ini praktiknya lebih bagus," jelas Syukur.

    Dalam draf Omnibus Law Cipta Kerja dituliskan bahwa bonus 5 kali gaji ternyata hanya diberikan kepada pekerja yang sudah menjadi karyawan selama 12 tahun atau lebih.
        
    Sementara, bagi yang masa kerjanya 9 - 12 tahun hanya diberikan bonus sebesar 4 kali gaji.

    Pekerja dengan masa kerja 3 tahun atau lebih sebesar 2 kali gaji. Sementara, pekerja dengan masa kerja kurang dari 3 tahun hanya satu kali gaji.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-9</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Vonis Berkurang, Irwandi Yusuf Dieksekusi ke Lapas Sukamiskin</TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) mengeksekusi putusan Mahkamah Agung (MA) dengan menjebloskan eks Gubernur Aceh Irwandi Yusuf ke Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Sukamiskin, Badung, Jawa Barat, Jumat (14/2).

    Hal itu dilakukan usai MA menolak permohonan kasasi dan menyunat vonis hukuman terhadap Irwandi yang semula delapan tahun menjadi tujuh tahun bui.

    "Melaksanakan putusan Mahkamah Agung untuk terpidana Irwandi Yusuf di Lapas Sukamiskin Bandung," kata Plt Juru Bicara Penindakan KPK, Ali Fikri saat dikonformasi wartawan, Jumat (14/2).

    Diketahui, pada tingkat pertama atau Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Irwandi mendapat vonis 7 tahun penjara dan denda Rp300 juta subsider 3 bulan kurungan karena terbukti menerima suap Rp1,05 miliar terkait proyek-proyek dari Dana Otonomi Khusus Aceh (DOKA) dan gratifikasi Rp8,71 miliar.

    Jaksa Penuntut Umum (JPU) kemudian mengajukan banding. Pengadilan Tinggi (PT) Jakarta mengabulkan permohonan itu dan memperberat vonis menjadi 8 tahun penjara.

    Putusan itu kemudian digugat ke tingkat Kasasi. MA kemudian memutus perkara bernomor 444 K/PID.SUS/2020 itu pada Kamis (13/2) dan menyatakan, "Tolak perbaikan". Namun, situs MA belum mencantumkan detil amar putusannya.

    Majelis hakim yang mengadili Kasasi Irwandi itu terdiri dari hakim agung Surya Jaya sebagai ketua, hakim Krisna Harahap dan hakim Askin sebagai anggota.

    Berdasarkan keterangan KPK, MA mengoreksi putusan pengadilan tinggi hingga hukumannya kembali jadi 7 tahun, namun tetap mencantumkan pencabutan hak untuk dipilih dalam jabatan publik selama 5 tahun 

    Juru Bicara MA Andi Samsan Nganro mengatakan hakim di pengadilan tinggi tidak dapat memberikan alasan konkret memperberat vonis tersebut.

    Selain itu, Majelis Hakim Kasasi berpendapat bahwa Irwandi merupakan sosok yang telah berjasa bagi negara.

    "Belum ada kerugian negara yang timbul, begitu pula Terdakwa berperan dan berjasa dalam mewujudkan perdamaian di Aceh," kata Andi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-10</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>BPH Migas Dorong Percepatan Pembangunan Pipa Trans Kalimantan</TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) menegaskan komitmennya dalam mendorong pembangunan jaringan pipa Trans Kalimantan sesuai hasil FGD pada 2019 lalu. 

    Kepala BPH Migas M. Fanshurullah Asa meminta dukungan Pemerintah Kalimantan Barat dalam Pembangunan Pipa Trans Kalimantan. 

    "Demi kepentingan nasional dan untuk membangun harga diri bangsa Indonesia, selagi harga gas memang kompetitif, diharapkan penggunaan gas diutamakan untuk dalam negeri terutama untuk pembangkit listrik, pelabuhan, industri, sehingga menciptakan demand yang signifikan untuk penggunaan gas yang akan dialirkan melalui Pipa Trans Kalimantan," ujar Ifan melalui keterangannya, Jumat (14/2).

    Pipa Trans Kalimantan telah masuk dalam Rencana Induk Jaringan Transmisi Distribusi Gas Bumi Nasional (RIJTGBN) 2012-2025 dan sesuai dengan Peraturan Presiden nomor 18 tahun 2020 telah menjadi proyek prioritas strategis pada RPJMN 2020-2024.

    "Melalui Keputusan Presiden nomor 13 K/13/MEM/2020 tanggal 10 Januari 2020, pemerintah terus mendorong peningkatan dan percepatan pemakaian gas bumi khususnya di Kalimantan Barat dengan telah menugaskan PT PLN untuk melakukan gasifikasi pembangkit tenaga listrik dalam rangka konversi penggunaan bahan bakar minyak jenis HSD dengan LNG."

    Sebagai informasi, dalam kesempatan tersebut dihadiri oleh Gubernur Kalimantan Barat, Direktur Komersial PT PGN Dilo Seno Widagdo, Direktur Utama PT PGN LNG Jeffry Hotman, Direktur Finance & GA PT Pertagas Niaga Aminudin, GM PT. Pelindo Mustafa dan Direktur Utama Perusda Kalimantan Barat Syariful.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-11</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Singapura dan Jepang Mulai Dihindari Wisatawan karena Virus Corona</TITLE>
	<TEXT>
    KOMPAS.com - Persebaran virus corona yang terus meluas membuat pariwisata beberapa negara terkena dampaknya. Misalnya Singapura dan Jepang yang saat ini juga dihindari oleh wisatawan mancanegara, karena banyaknya suspek virus corona yang sudah terdeteksi di dua negara tersebut. Salah satu yang sudah merencanakan kunjungan ke negara dengan ikon Merlion itu namun membatalkannya adalah Jamie Wong (34), seorang karyawan bank asal Inggris. Dikutip dari South China Morning Post, rencananya, Wong akan mengunjungi kantornya yang ada di Singapura untuk beberapa waktu, sekaligus menghadiri acara pernikahan adik iparnya, pekan depan. Tetapi ia membatalkan rencananya dan memutuskan untuk bekerja dari rumah. Keputusan itu diambil setelah ia diberitahu perjalanannya akan melalui Hong Kong dan mungkin saja akan dikarantina selama 14 hari. Belum lama ini, Singapura menaikkan status bahaya corona di negaranya dari 'kuning' ke 'oranye'.Singapura menemukan 4 kasus orang yang terdiagnosis virus corona. Padahal tidak memiliki hubungan dengan pasien lain dan tidak melakukan kunjungan ke China baru-baru ini. Tak hanya Singapura yang menjadi rencana tujuan perjalanan Wong. Di awal Maret nanti, ia juga berencana akan mengunjungi Tokyo, Jepang. Keputusan yang sama diambil, ia membatalkan rencana perjalanan ke Negeri Sakura karena meningkatnya temuan kasus corona di negara itu. "Saya sangat tidak ingin terinfeksi," kata Wong. Sejauh ini Jepang telah mengonfirmasi terdapat 64 kasus positif infeksi virus corona. Pembatalan penerbangan Di Twitter, banyak akun yang menanyakan pada maskapai penerbangan yang telah mereka pesan, apakah bisa membatalkan penerbangan ke Singapura juga Jepang. Salah satunya teknisi kimia asal india, Ankita Sarkar. Jumat (7/2/2020) ia mengunggah pertanyaan pada laman penyedia perjalanan Goibibo, apakah ia dapat meminta uangnya kembali atas pesanan di Rest Bugis Hotel di bulan Maret. Seorang konsultan di Singapura, Aydin Ilhan mengaku salah satu karyawannya asal Brazil belum jadi melakukan perjalanan ke Singapura, karena istri yang bersangkutan khawatir sang suami terkena virus di negara kota tersebut. Singapura dan Jepang menjadi negara yang diwaspadai oleh para wisatawan bukan karena banyaknya kasus corona yang ditemukan. Namun juga padatnya penduduk di kedua negara tersebut. Juga banyaknya arus wisatawan dari China yang mengunjungi keduanya. Fenomena ini tentu banyak berdampak pada agensi yang mengalami pembatalan perjalanan.Direktur Komunikasi Pemasaran Dynasty Travel, Alicia Seah mengatakan terjadi penurunan perjalanan yang begitu drastis. Alicia memperkirakan terjadi kerugian sebanyak 40-50 persen untuk semester pertama tahun 2020. "Mereka tidak mau mengambil risiko dan menghindari datang ke Singapura selama Februari dan Maret," kata dia. Potensi 1 juta wisatawan Ekonom DBS Irvin Seah memperkirakan terjadi kehilangan potensi sekitar 1 juta wisatawan dampak dari wabah virus corona. Dari jumlah itu Singapura kehilangan potensi pemasukkan 1 miliar dollar Singapura atau setara dengan 719 juta dollar AS dari sektor pariwisata. Menteri Transportasi Singapura, Khaw Boom Wan mengatakan kementeriannya sedang bekerja dengan sangat cepat bersama Kementerian Keuangan. Mereka berupaya mengembangkan paket wisata untuk membantu pihak-pihak yang bergerak di sektor penerbangan. Khaw juga meminta percepatan pembangunan Terminal 5 Changi Airport selagi aktivitas di sana cukup berkurang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-12</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Jakpro Pastikan Lokasi Formula E di Monas Tidak Berubah</TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- PT Jakarta Propertindo (Jakpro) sebagai perusahaan BUMD yang ditunjuk Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan untuk menggelar Formula E memastikan tidak ada perubahan izin lokasi perhelatan Formula E di Monas. Diketahui surat izin yang diajukan ke Sekretariat Negara berpolemik karena dalam surat itu tertulis sudah mendapat rekomendasi Tim Ahli Cagar Budaya (TACB).

    Direktur Utama PT Jakpro Dwi Wahyu Darwoto menyatakan tidak mungkin Komisi Pengarah (Komrah) mengubah keputusan Monas sebagai lokasi Formula E tersebut.

    "Ya (tidak berubah), masa komisi pengarah berubah," kata Dwi usai Konpers soal Formula E di Jakarta, Jumat (14/2).

    Dwi tak terlalu menanggapi terkait polemik izin dan rekomendasi dari TACB yang belum diberikan kepada DKI. Dwi menyatakan hal tersebut sudah tercantum dalam surat yang dikeluarkan oleh Dinas Kebudayaan DKI Jakarta.

    "Itu dikonfirmasi ke Dinas Kebudayaan saja. Suratnya ada. Itu dikonfirmasi ke TACB saja. Insya Allah tidak (berubah)," tegas dia.

    Dalam kesempatan ini, Dwi juga mengapresiasi langkah Komisi Pengarah yang memberikan rekomendasi kepada Jakarta untuk melaksanakan Kawasan Medan Merdeka sebagai tempat perhelatan. Kata Dwi, perhelatan ini bukan acara balap internasional semata.

    Menurutnya banyak pesan yang dapat disampaikan ke publik melalui ajang balap mobil listrik yang bakal Juni mendatang.

    "Tujuan utamanya adalah tidak hanya semata-mata ajang balapan tapi kita lebih fokuskan ke suatu message yang akan dideliver ada perubahan paradigma di masa depan," beber dia,.

    "Bahwa mobil listrik transportasi adalah sebuah keniscayaan. Kemudian ramah lingkungan dari segi suara maupun udara," lanjut dia.

    Rencananya Formula E akan dilaksanakan pada 6 Juni 2020. Sebelum dilaksanakan, izin pelaksanaan Formula E menuai pro dan kontra serta polemik.

    Anies diketahui sudah berkirim surat kepada Menteri Sekretaris Negara Pratikno. Dalam surat itu, Anies mengatakan telah mengantongi izin dari TACB terkait penggunaan Monas sebagai lokasi Formula E.

    Mengenai hal ini, TACB mengaku belum diajak komunikasi dan belum memberikan rekomendasi apapun. Belakangan Sekretaris Daerah DKI Saefullah menduga ada salah ketik dalam proses surat menyurat tersebut. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-13</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Timnas Indonesia Resmi Punya Kostum Baru</TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Timnas Indonesia resmi memiliki kostum baru setelah PSSI bekerja sama dengan produk lokal Mills pada 2020, Jumat (14/2). Kontrak PSSI dengan produk lokal ini selama dua tahun.

    Dikutip dari situs resmi PSSI, kostum itu akan mulai dipakai Tim Merah Putih pada pemusatan latihan (TC) Timnas Indonesia, 14-23 Februari di Jakarta.

    Untuk event resmi Timnas Indonesia, jersey baru ini akan digunakan Skuat Garuda saat menghadapi Thailand dalam pertandingan lanjutan Grup G Kualifikasi Piala Dunia 2022 pada 26 Maret mendatang di Stadion Rajamangala.

    "Kami resmi memilih Mills sebagai apparel Timnas Indonesia mulai tahun ini. Pemilihan ini melalui pertimbangan yang matang dan komitmen Mills untuk mendukung Timnas Indonesia," kata Ketua Umum PSSI, Mochammad Iriawan.

    Salah satu alasan PSSI memilih Mills dibandingkan dengan produk internasional karena merek asli Indonesia. Menurut Iwan Bule, sapaan M Iriawan, PSSI ingin mendukung program pemerintahan Presiden Joko Widodo mengangkat UMKM dan produk lokal.

    Indonesia akan gunakan kostum baru di laga resmi lawan Thailand.Indonesia akan gunakan kostum baru di laga resmi lawan Thailand. (CNN Indonesia/Adhi Wicaksono)
    "Terbukti kualitas produk lokal kita tidak kalah dengan apparel dari Amerika dan Eropa. Dengan kepercayaan ini, kami berharap produk anak bangsa bisa mendunia. Semoga kerja sama ini berlangsung baik dan Timnas Indonesia meraih prestasi," ucap Iwan Bule menambahkan.

    Dijelaskan PSSI, apparel lokal ini akan memenuhi kebutuhan Timnas Indonesia. Tidak saja timnas senior, tetapi juga segala kelompok umur hingga Timnas Indonesia Putri.

    Timnas Indonesia Resmi Punya Kostum Baru
    Di luar kegiatan Timnas Indonesia, merek ini akan menyuplai kegiatan PSSI seperti kursus pelatih, kursus wasit, dan kegiatan di asosiasi provinsi. PSSI berharap apparel ini menjadi produk berkualitas dan membanggakan.

    Sebagai bentuk kewajiban dalam kerja sama tersebut, PSSI juga akan melakukan penjualan jersey Timnas Indonesia dari produk lokal ini untuk untuk suporter. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-14</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Tim Putra Indonesia ke Semifinal BATC 2020 </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Indonesia lolos ke semifinal Badminton Team Asia Championship (BATC 2020) usai mengalahkan Filipina 3-0 di babak perempat final di Stadion Rizal Memorial Coliseum, Jumat (14/2).

    Tim Merah Putih meraih poin pertama lewat Anthony Sinusika Ginting yang tampil di nomor tunggal putra. Di partai pertama itu Ginting tanpa hambatan berarti mengalahkan Ros Leonard Pedrosa 21-10, 21-16.

    Ginting nyaris tidak memiliki hambatan dalam melewati adangan Pedrosa. Meski di awal gim pertama sempat unggul tipis 2-1, Ginting justru tidak mendapat perlawanan sepadan dari Pedrosa hingga akhirnya menang 21-10.

    Pedrosa mencoba bangkit di gim kedua. Skor awal gim imbang 2-2. Sebelum Ginting unggul 11-10 di interval gim kedua, Pedrosa menyamakan skor jadi 10-10. Namun usai interval Pedrosa gagal mendekati Ginting dan menyerah 16-21.

    Ganda putra Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan membawa Indonesia unggul 2-0 setelah menang atas Peter Gabriel Magnaye/Alvin Morada 21-16, 21-12.

    Ahsan/Hendra mengubah skor untuk Indonesia jadi 2-0 atas Filipina.Ahsan/Hendra mengubah skor untuk Indonesia jadi 2-0 atas Filipina. (Dok. Humas PBSI)
    Di gim pertama Magnaye/Morada mencoba memberikan perlawanan kepada Ahsan/Hendra dengan membuat skor sama kuat 9-9. Tetapi, setelah Ahsan/Hendra unggul 11-9, pasangan berjuluk The Daddies tersebut terus meraih poin dan tidak terkejar oleh Magnaye/Morada. Ahsan/Hendra memenangi gim pertama 21-16.

    Ahsan/Hendra tampak lebih mudah melakoni gim kedua melawan Magnaye/Morada. Keunggulan cukup jauh 11-7 di interval gim kedua menguntungkan Ahsan/Hendra. Karena setelah itu, Magnaye/Morada tidak bisa lagi mengejar juara BWF World Tour Finals 2019 tersebut. The Daddies menang 21-12 di gim kedua.

    Seperti dua pertandingan sebelumnya, Jonatan Christie yang bermain di partai ketiga juga dengan mudah menang atas Lanz Ralf Zafra 21-11 dan 21-14.

    Tim Putra Indonesia ke Semifinal BATC 2020
    Gim pertama mutlak milik Jonatan. Sejak awal gim pertama, peraih medali emas Asian Games 2018 itu seperti bukan lawan sepadan untuk Zafra.

    Usai unggul 2-1, Jojo, sapaan Jonatan, melesat dengan keunggulan 9-1. Zafra hanya bisa memperkecil skor menjadi 6-12. Namun setelah itu poin demi poin terus didapat Jonatan hingga menang 21-11.

    Tidak ada yang berbeda di gim kedua dalam duel Jonatan vs Zafra. Jonatan tetap tidak terkejar oleh peringkat 514 dunia itu. Perlawanan yang diberikan Zafra tidak bisa menyulitkan Jonatan. Jonatan akhirnya menang 21-14.

    Di babak semifinal BATC 2020, Indonesia akan menghadapi pemenang antara Thailand vs India. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-15</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Maskapai Global Diprediksi Rugi Rp70 T Gara-gara Virus Corona </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Organisasi Penerbangan Sipil Internasional (ICAO) memprediksi maskapai penerbangan global berpotensi kehilangannya pendapatan sebesar US$4 miliar-US$5 miliar, setara Rp56 triliun-Rp70 triliun (asumsi kurs Rp14 ribu per dolar AS) karena penyebaran virus corona.

    Badan khusus dari Perserikatan Bangsa-bangsa (PBB) itu melaporkan 70 maskapai penerbangan membatalkan semua penerbangan dari dan ke China. Sedangkan, 50 maskapai lainnya memutuskan untuk mengurangi jam terbang mereka ke China.

    ICAO memperkirakan pengurangan jam penerbangan itu akan memangkas hampir 20 juta penumpang pada kuartal pertama 2020 yang menyebabkan hilangnya potensi pendapatan.

    "Sebelum wabah muncul, maskapai penerbangan berencana meningkatkan kapasitas hingga sembilan persen pada rute dari dan ke China pada kuartal pertama 2020" kata ICAO dikutip dari AFP, Jumat (14/2).

    Hingga Jumat (14/2), jumlah korban meninggal akibat virus mematikan itu mencapai 1.486 orang di seluruh dunia. Sedangkan jumlah penduduk yang terinfeksi tembus 65.191 orang.

    ICAO mengungkapkan Jepang menjadi salah satu negara yang paling terpukul dengan berkurangnya jumlah penumpang dari Negeri Tirai Bambu. Jepang berpotensi kehilangan pendapatan pariwisata sebesar US$1,29 miliar. Lalu, disusul oleh Thailand dengan potensi kerugian US$1,15 miliar.

    ICAO memproyeksi dampak virus COVID-19 terhadap industri penerbangan lebih besar dibandingkan epidemi SARS pada 2002-2003 lalu. Sebab, lebih banyak negara yang membatalkan penerbangan ke China.

    Beberapa negara seperti Inggris, Jerman, AS, Jepang, termasuk Indonesia melarang warga negaranya untuk mengunjungi China sementara waktu. Larangan bertujuan menghindari penyebaran virus corona.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-16</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Hapus Ketimpangan Lebih Penting Ketimbang Kejar Standar Asing </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Komisioner Ombudsman Ahmad Suadi menganggap seharusnya Menteri Pendidikan, Kebudayaan dan Pendidikan Tinggi Nadiem Makarim memasukkan agenda pemerataan infrastruktur dalam salah satu prioritas lima tahun ke depan. Menurutnya itu penting karena masih banyak ketimpangan kondisi bangunan sekolah.

    "Untuk sekarang ini pemerataan dan kesetaraan kualitas penting," ucapnya saat dihubungi CNNIndonesia.com, Senin (10/2).

    Suadi yakin masih begitu banyak sekolah daerah pedalaman dan perbatasan yang membutuhkan renovasi. Dia mencontohkan di Papua terutama di daerah pegunungan.

    Dia mengamini bahwa saat ini pemberdayaan teknologi untuk kegiatan belajar mengajar memang perlu diterapkan. Namun, bukan berarti pemerataan infrastruktur jadi diabaikan. Dia yakin kondisi sekolah yang buruk bisa mengurangi semangat siswa untuk belajar.

    "Sejauh ini pemerintah lebih mengejar standar internasional ketimbang mengurusi rakyatnya sendiri yang tertinggal," kata Suadi.

    Pemberdayaan teknologi, kata Suadi, harus dilakukan berdasarkan prinsip pemerataan dan kesetaraan. Daerah tertinggal harus menjadi prioritas dalam misi pemerataan.

    "Perlu kebijakan asimetris dalam hal ini. Daerah dan wilayah paling tertinggal harus diberi prioritas utama. Kalau tidak begitu yang tertinggal akan terus tertinggal, sementara yang sudah maju terus dipupuk," kata Suadi.

    Dalam Undang-Undang No. 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, pendidikan merupakan urusan yang bersifat konkuren. Artinya, pemerintah pusat dan daerah sama-sama bertanggung jawab.

    Pemerintah pusat, dalam hal ini Kemendikbud, diberi anggaran dan juga mengalokasikan untuk renovasi sekolah. Pemerintah daerah juga diberikan dana transfer daerah berupa Dana Alokasi Khusus (DAK) Fisik dari Kementerian Keuangan untuk merenovasi sekolah.

    Berkenaan dengan hal itu, Suadi menilai Kemendikbud dan pemerintah daerah harus berkoordinasi lebih baik. Pula dengan Kemendagri selaku pembina pemerintah daerah. Suadi menganggap itu perlu dilakukan agar misi pemerataan fasilitas sekolah berjalan dengan optimal.

    "Dalam implementasinya ada pembagian tugas. Namun sama-sama harus bertanggung jawab," imbuhnya.

    Pada 2019, merujuk data Kemendikbud, jumlah kelas rusak berat dan total lebih mendekati 150 ribu. Angka itu belum termasuk kondisi ruang kelas kategori rusak sedang dan ringan.

    Jumlah ruang kelas yang rusak pada 2019 juga bertambah ketimbang tahun-tahun sebelumnya. Pada 2015, kategori kelas rusak berat dan rusak total sebanyak 153.410. Berkurang pada 2016 menjadi 128.132.

    Kelas rusak berat dan total pada 2017 sebanyak 129.780. Masih merujuk data Kemendikbud, angka ruang kelas rusak berat dan rusak total sepanjang 2018-2019 meningkat hingga 141.752. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-17</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> AS Kecewa China Tertutup soal Virus Corona </TITLE>
	<TEXT>
     Jakarta, CNN Indonesia -- Amerika Serikat mengaku kecewa atas sikap China yang tertutup dalam menangani krisis virus corona.

    "Kami sedikit kecewa karena kami tidak diundang dan kami sedikit kecewa dengan kurangnya transparansi dari China," ucap Direktur Dewan Ekonomi Nasional Gedung Putih, Larry Kudlow, kepada wartawan pada Kamis (13/2).

    Keluhan itu berbeda dengan pernyataan Presiden Donald Trump yang meyakini bahwa China bisa mengatasi serangan epidemi yang telah menyebar ke seluruh dunia.

    Trump bahkan memuji Presiden China Xi Jinping atas respons negaranya dalam menangani penyebaran virus corona yang telah menelan 1.380 korban jiwa di seluruh dunia.

    Namun, Kudlow pesimistis dengan penilaian Trump terhadap China. Ia menganggap masih banyak pertanyaan yang belum terjawab dari China terkait virus corona dan tidak ada sinyal keinginan untuk bekerja sama dalam menangani penyakit serupa SARS ini.

    "Presiden Xi meyakinkan Presiden Trump bahwa China tengah mengatasi virus ini dan seharusnya ada keterbukaan di situ. Mereka (China) seharusnya menerima bantuan kita," kata Kudlow.

    Ia memaparkan AS sangat ingin bekerja sama dengan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) terutama Badan Kesehatan Dunia (WHO) dalam menangani penyebaran corona.

    "Dan (China) tidak membiarkan kami. Saya tidak tahu apa motif mereka. Saya tidak tahu bahwa nampaknya semakin banyak orang yang tersiksa di luar sana. Apakah Politbiro China (Komite Tetap Partai Komunis) telah benar-benar jujur pada kita?" ucap Kudlow seperti dilansir AFP.

    Sebuah tim WHO diperkirakan akan tiba di China akhir minggu ini. Meski WHO memuji langkah Negeri Tirai Bambu dalam menangani virus corona, masyarakat global terus memandang skeptis China yang dianggap tidak transparan.

    Kritik terhadap China juga terus meningkat terutama setelah kematian seorang dokter bernama Li Wenliang. Li merupakan whistleblower yang pertama kali memperingatkan risiko penyebaran virus corona dan bahayanya di media sosial. Namun, langkah itu malah membuatnya dihukum oleh pihak berwenang Kota Wuhan, sumber penyebaran virus corona.

    Kudlow memprediksi pengaruh teror virus corona di dunia tidak akan berpengaruh banyak terhadap perekonomian AS. Namun, ketakutan masyarakat global terhadap virus ini menciptakan "ketidakpastian".

    "Jika kita tidak mendapat informasi yang baik dari China, sangat sulit bagi kita untuk membuat langkah-langkah antisipasi dan penilaian yang layak," ujarnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-18</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Ibu Kota Pindah, Asing Lirik Kantor Pemerintahan di DKI </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Direktur Barang Milik Negara Direktorat Jenderal Kekayaan Negara (DJKN) Kementerian Keuangan Encep Sudarwan mengungkap sejumlah investor asing mulai melirik aset negara seperti gedung pemerintahan di Jakarta.

    Minat tersebut muncul usai rencana pemerintah memindahkan Ibu kota ke Kalimantan Timur. Ia kemudian menyebut beberapa kawasan-kawasan strategis yang telah diminati oleh para investor asing di Jakarta seperti wilayah Thamrin dan Sudirman.

    "Kawasan Thamrin, Sudirman, Gatot Subroto sudah (investor) lihat. Tapi mereka belum nunjuk mekanismenya bagaimana. Karena gedungnya masih dipakai," kata Encep di Kantor DJKN, Jakarta, Jumat (14/2).

    Bahkan, lanjut Encep, salah satu investor berminat atas aset gedung Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Gedung Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) yang berada di kawasan Senayan.

    Ia menyebut ketertarikan tersebut dilandasi oleh keluasan wilayah, serta lokasi yang tak terpaut jauh dengan pusat perbelanjaan, yakni FX Sudirman.

    "Ada yang katakan gedung DPR luas menarik, Kemendikbud juga berpotensi, karena deket dengan FX Sudirman. Kalau digabungkan dengan FX Sudirman keren itu," jelas dia.

    Tak hanya kedua gedung itu, Encep juga menyebut Gedung Kementerian Agraria dan Tata Ruang dan Badan Pertanahan Nasional (ATR-BPN) juga turut diminati. Dia mengungkap rencana salah satu investor untuk menyambungkannya dengan jalur MRT.

    Namun, ia mengaku ketertarikan aset pemerintah oleh pihak asing tersebut masih dikaji, lantaran belum adanya kepastian waktu pemindahan Ibu Kota.

    "Sudah ada rencana itu, tapi masih pengkajian, banyak dari mereka (investor) juga nunggu kepastian kapan pemindahan berlangsung," ungkapnya.

    Menurut Encep, kalkulasi pemerintah atas seluruh aset barang milik negara atau BMN yang ada di Jakarta sendiri mencapai nilai Rp1.400 triliun. Kini pemerintah sedang merencanakan pemetaan aset mana-mana saja yang kemungkinan bisa dimanfaatkan sebagai nilai tambah.

    "Kami memanfaatkan mempertahankan aset yang ada di Jakarta," ungkapnya.

    Sebelumnya, pemerintah berencana memindahkan ibu kota negara dari Jakarta ke Kalimantan Timur. Kepala Bappenas Suharso Monoarfa menjelaskan pemindahan akan dilakukan secara bertahap. Hal itu dilakukan karena pembangunan ibu kota baru juga akan dilakukan secara bertahap.

    Pada tahun ini, Suharso menjelaskan proses pemindahan ibu kota dilakukan dengan merancang master plan pembangunan, dan perumusan Undang-Undang (UU) Ibu Kota Negara.

    "Pada 2020 mulai masterplan, kemudian penetapan rencana tata ruang kawasan, kemudian pembahasan Rancangan UU (RUU) Ibu Kota Negara. RUU ini sudah kami susun, dan sekarang sedang dalam proses sirkulasi di kementerian," ungkapnya.

    Untuk groundbreaking atau pencanangan ibu kota negara yang baru ditargetkan akan dilakukan pada 2021. Setelah itu, proses akan dilanjutkan dengan membangun bangunan fungsi pendukung hunian, rumah sarana, dan infrastruktur kesehatan.

    "(Pembangunan) jaringan telekomunikasi pada 2023, penyiapan lahan, diplomatic compound, upgrading bandara dan pelabuhan termasuk tahun 2023," jelasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-19</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE></TITLE>
	<TEXT>
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-20</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Pengikut Sunda Empire Mundur Diri Massal </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Polisi menyebut banyak para pengikut atau anggota kelompok Sunda Empire mengundurkan diri. Mundur diri massal terjadi seiring langkah kepolisian menetapkan tersangka kabar bohong kepada tiga pimpinan Sunda Empire.

    "Ya, hampir rata-rata anggotanya mengundurkan diri," ujar Kepala Bidang Humas Polda Jabar Komisaris Besar Saptono Erlangga, Jumat (14/2).

    Motif dari Sunda Empire, kata dia, menghimpun sebanyak-banyaknya anggota untuk menarik keuntungan. Para calon anggota dibujuk untuk ikut Sunda Empire karena Nasri Bank selaku salah satu petinggi Sunda Empire mengklaim memiliki deposito sebesar USD500 juta.

    Klaim atas deposito tersebut berdasarkan sertifikat yang saat ini sedang dicek kebenarannya di Kedutaaan Swiss.
    "Salah satu yang menjadi memicu mereka ingin bergabung itu mereka mengharapkan mendapatkan dari yang USD500 juta itu yang disampaikan oleh Nasri Bank," ujar Saptono.

    Seperti diketahui kasus ini dimulai setelah Polda Jawa Barat menerima laporan dari tokoh dan budayawan Sunda, Mohamad Ari. Setelah itu polisi langsung memanggil sejumlah orang untuk diminta keterangan.

    Dalam kasus Sunda Empire, polisi menetapkan tiga pejabat Sunda Empire yang menjadi tersangka yakni Nasri Bank selaku Perdana Menteri Sunda Empire, Raden Ratna Ningrum selaku Kaisar Sunda Empire, dan Sekretaris Jenderal Sunda Empire Ki Ageng Rangga.

    Ketiganya ditetapkan tersangka lantaran menyebarkan kabar bohong yang menimbulkan keonaran sesuai Pasal 14 dan 15 Undang-undang Nomor 1 tahun 1946. Sampai saat ini polisi belum menetapkan tersangka baru atas kasus tersebut.

    "Kalau dari kasus ini hanya tiga orang ini saja otaknya. Aktornya tiga orang ini," ucapnya. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-21</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Draft RUU Cipta Kerja, Jokowi Izinkan WNA Miliki Apartemen </TITLE>
	<TEXT>
    Jakarta, CNN Indonesia -- Presiden Joko Widodo (Jokowi) akan memperbolehkan warga negara asing (WNA) mempunyai hak milik satuan rumah susun atau sarusun. Rencana tersebut tertuang dalam Omnibus Law Rancangan Undang-undang (RUU) Cipta Kerja (Ciptaker) yang telah diserahkan kepada DPR, pada Rabu (12/2).

    Hak milik sarusun merupakan hak kepemilikan atas satuan rumah susun yang bersifat perseorangan. Kepemilikan ini terpisah dengan hak bersama atas bagian bersama, benda bersama, dan tanah bersama.

    Jokowi menambahkan perizinan tersebut sebagai ketentuan baru dalam Pasal 137 RUU Ciptaker. Dalam draf RUU Cipta Kerja yang didapat CNNIndonesia.com, disebutkan hak milik sarusun akan diberikan kepada lima golongan.

    Lima golongan yang dimaksud meliputi warga negara Indonesia, badan hukum Indonesia, dan warga negara asing yang mempunyai izin sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

    Jokowi juga memperbolehkan badan hukum asing yang mempunyai perwakilan di Tanah Air serta perwakilan negara asing dan lembaga internasional yang berada atau mempunyai perwakilan di dalam negeri.

    Selanjutnya, pemerintah memperbolehkan hak milik sarusun dialihkan dan dijaminkan. Hak milik sarusun dapat dijaminkan dengan dibebani hak tanggungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

    Sebelumnya, warga negara asing tidak bisa memiliki hak milik sarusun. Dalam Peraturan Pemerintah Nomor 103 Tahun 2015 tentang Pemilikan Rumah Tempat Tinggal atau Hunian oleh Orang Asing yang Berkedudukan di Indonesia, mereka diberi izin dalam bentuk hak pakai atas sarusun.

    Pada Pasal 5 peraturan tersebut dijelaskan orang asing diberikan hak pakai untuk rumah tunggal pembelian baru dan hak milik atas sarusun di atas hak pakai untuk sarusun pembelian unit baru.

    Untuk rumah tunggal, warga negara asing diberikan hak pakai untuk jangka waktu 30 tahun. Hak pakai itu dapat diperpanjang untuk jangka waktu 20 tahun. Jika perpanjangan berakhir, maka hak pakai dapat diperbaharui untuk jangka waktu 30 tahun. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-22</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Anggota DPRD Jabar Minta Ridwan Saidi Hati-hati Bicara </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Anggota DPRD Jawa Barat Buky Wibawa membantah pernyataan budayawan Betawi Ridwan Saidi perihal tidak ada Kerajaan Galuh di Ciamis. Menurut Buky, pernyataan Ridwan Saidi di salah satu akun Youtube itu tidak memiliki basis keilmuan.

    "Intinya, membicarakan aspek terutama yang berkaitan dengan nilai kultural harus hari-hati lah. Sering kali ini dirasakan sensitif dalam hal ini masyarakat Sunda," ujar Buky di Bandung, Jumat (14/2).

    Politikus Partai Gerindra ini mengingatkan agar tokoh-tokoh nasional manapun untuk berbicara hati-hati dan secara bijak dalam menyampaikan pendapat.

    "Kalaupun memiliki data lain sebaiknya memang itu dibicarakan di forum yang benar. Ayo kita terbuka untuk diskusi mengenai apapun terkait Jawa Barat, kesundaan, nilai-nilai kultur. Mari kita diskusi, dan saya kira masyarakat dan tokoh-tokoh Jawa Barat itu terbuka untuk sebuah informasi yang baru," tuturnya.

    Buky menyatakan apabila pernyataan Ridwan Saidi tersebut hanya dipaparkan di depan kamera, hal itu tidak akan berarti apa-apa. Namun dia mengingatkan agar pernyataan tersebut harus bisa dipertanggungjawabkan.
    "Jangan asal bunyi tetapi kemudian menghadirkan friksi dan menghasilkan gesekan-gesekan kultural yang ujungnya jadi gesekan etnik. Ini paling kita jaga," katanya.

    Begitu juga dengan pernyataan Saidi yang menyebutkan Galuh artinya brutal. Kakak dari penyanyi Nicky Astria ini mengaku belum pernah membaca literasi yang menyebutkan kata Galuh yang artinya brutal.

    "Saya kira yang pertama dia harus membuktikan datanya. Lalu ada dialog yang benar. Kalau dia salah, dia harus mengakui hal itu," ucap Buky.

    Pernyataan budayawan Betawi Ridwan Saidi di sebuah channel YouTube menyebut Galuh artinya brutal hingga menyatakan di Ciamis tidak ada kerajaan menuai polemik.

    Pernyataan tersebut muncul dalam video berdurasi 12 menit 31 detik dengan judul 'GEGEER !! TERNYATA KERAJAAN KERAJAAN DI INDONESIA SANGAT DITAKUTI DI DUNIA' yang diunggah 12 Februari 2020.

    "Saya mohon maaf dengan saudara dari Ciamis. Di Ciamis itu nggak ada kerajaan, karena indikator eksistensi kerajaan itu adalah indikator ekonomi, Ciamis penghasilannya apa? Pelabuhannya kan di selatan bukan pelabuhan niaga, sama dengan pelabuhan kita di Teluk Bayur, bagaimana membiayai kerajaan," ujar Ridwan.

    "Lalu diceritakanlah ada raja Sunda Galuh. Sunda Galuh saya kira agak keliru penamaan itu, karena galuh artinya brutal, jadi saya yakin tidak ada peristiwa Diah Pitaloka, wanita dari Sunda Galuh itu dipanggul-panggul dibawa ke Hayam Wuruk untuk dikawinin. Itu yang dikatakan perang bubat, sedangkan bubat itu artinya lapang olahraga bukan nama tempat. Jadi di bubat yang mana dia perang. Juga di Indonesia tidak ada adat perempuan mau kawin dijunjung-junjung dianterin ke rumah lelaki itu kagak ada, itu tidak Indonesia," tuturnya.

    Ucapan Saidi itu mendapat respons dari sejumlah tokoh hingga unsur masyarakat Ciamis. Dia diminta datang untuk melihat langsung berbagai bukti sejarah terkait kerajaan di Ciamis. 
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-23</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE>Orang Tua Tak Tahu Mekanisme Resmi Pemulangan WNI dari Natuna</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Subandi (50) mengaku belum dapat mengambil keputusan bagaimana menyambut kepulangan anaknya yang akan segera selesai menjalani proses observasi terkait virus corona di Natuna. Seluruh WNI dan WNA yang diobservasi di Natuna sedianya akan dipulangkan ke kampung halaman masing-masing, Sabtu (15/2) siang dan direncanakan transit di Pangkalan Udara (Lanud) Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur.

    Subandi, warga Surabaya, Jawa Timur ini mengaku hingga saat ini pihak keluarga belum mendapatkan informasi resmi terkait dengan mekanisme pemulangan para WNI tersebut usai mendarat di Lanud Halim Perdanakusuma.

    Sejauh ini, dirinya lebih banyak mendapat informasi dari media massa ataupun komunikasi langsung dengan anaknya di Natuna.

    "Jadi hasil pengarahan petugas kepada para peseta observasi bahwa kepulangan dari Natuna itu besok sekitar pukul 1 atau 2 siang dari Natuna ke Lanud Halim," kata Subandi kepada CNNIndonesia.com saat dihubungi, Jumat (14/2).

    Subandi mengaku mendapat informasi bahwa pemerintah masih menyiapkan skema 'transit' di Lanud Halim itu melalui rapat sehari sebelum kepulangan 237 WNI dan 1 WNA asal Wuhan, China yang dikarantina di Natuna.

    Jika memang nantinya pemerintah sudah memastikan mekanisme tersebut dan resmi, Subandi menyatakan rela berangkat dari Surabaya ke Jakarta untuk menjemput langsung anaknya.

    "Saya sih seandainya ada kepastian jadwal, lalu di Jakarta itu sudah tidak ada proses apa-apa lagi, baik proses administrasi, ataupun apa lagi. Saya secara pribadi menjemput anak saya (di Halim) itu tidak masalah," ujar dia.

    Subandi pun sangat berterima kasih kepada pemerintah karena telah mengambil langkah evakuasi dari Wuhan karena penyebaran virus corona.

    Diketahui karantina 237 WNI, 1 WNA, 5 orang tim aju dari Kemenlu, 24 orang tim penjemput, dan 18 kru Batik Air di Natuna segera berakhir, Sabtu (15/2) atau tepat 14 hari sesuai masa inkubasi virus corona. Mereka akan langsung dipulangkan ke daerah masing-masing.

    Mereka akan diterbangkan dari Natuna dengan menggunakan empat pesawat TNI dan bakal mendarat di Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, sebelum diterbangkan ke daerah asal. Setidaknya ada 29 provinsi yang menjadi tujuan dari para WNI yang selesai karantina di Natuna tersebut. 
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-24</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Wanaartha Life Gagal Bayar Dana Nasabah </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Manajemen PT Asuransi Jiwa Adisarana Wanaartha atau Wanaartha Life menunda pembayaran kewajiban klaim asuransi sejumlah nasabah yang sudah jatuh tempo. Penundaan terjadi karena rekening efek milik perusahaan diblokir oleh Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK).

    Dalam surat yang diterima CNNIndonesia.com, manajemen mengaku mendapatkan informasi pemblokiran rekening efek itu pada 21 Januari 2020. Pihak perusahaan tak diberitahu secara resmi atas pemblokiran tersebut.

    "Manajemen telah melakukan langkah-langkah klarifikasi dan verifikasi kepada pihak-pihak terkait, termasuk di dalamnya KSEI dan OJK," tulis surat yang ditandatangani langsung oleh Direktur Utama Wannartha Life Yanes Y Matulatuwa, dikutip Jumat (14/2).

    Setelah itu, pihak manajemen diminta untuk melakukan klarifikasi dengan pihak Kejaksaan Agung mengenai pemblokiran tersebut. Yanes menyatakan Kejaksaan Agung membenarkan perintah pemblokiran terkait dengan penanganan suatu kasus hukum yang sedang dalam proses.

    Dalam surat itu memang tak disebutkan persoalan hukum apa yang sedang dalam penanganan di Kejaksaan Agung. Namun, diketahui bersama lembaga itu sedang menangani kasus dugaan korupsi PT Asuransi Jiwasraya (Persero).

    "Salah satu anggota direksi perusahaan telah dimintai keterangannya sebagai saksi oleh pihak Kejaksaan Agung," imbuhnya.

    Selain itu, manajemen juga telah melakukan koordinasi dengan OJK untuk meminta saran untuk penanganan lebih lanjut atas masalah yang terjadi. Perusahaan mengaku kondisi keuangan saat ini baik-baik saja.

    "Kami juga menginformasikan kepada OJK bahwa para pemegang polis kami saat ini sudah mengalami kesulitan mendapatkan hak mereka akibat pemblokiran tersebut," jelas Yanes.

    Kendati begitu, ia meyakinkan kepada nasabah bahwa seluruh manfaat polis yang ada di perusahaan dalam keadaan aman. Perusahaan juga berjanji membayar klaim jatuh tempo secara bertahap dalam 14 hari kerja setelah pemblokiran dibuka oleh pihak yang berwenang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IJT-25</ID>
	<NIM>175150200111086</NIM>
	<TITLE> Nadiem dan Mimpi Teknologi yang Tak Sampai di Ciamis </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- "Teng, teng, teng." Bunyi lonceng di sebuah bangunan baru itu menggerakkan sekelompok siswa yang tengah asik bermain voli. Waktu istirahat telah usai. Saatnya kembali ke kelas masing-masing.

    Selusin siswa langsung berlarian ke arah pancuran air yang berada di samping gedung sekolah. Berebut air untuk mencuci kaki.

    Sebelum masuk kembali ke kelas, mereka wajib mencuci kaki terlebih dahulu. Wajar, karena mereka memang berkeliling di luar kelas di waktu istirahat tanpa alas kaki.

    Sepatu, yang dipakai dari rumah, mereka copot dan disusun rapi di rak sepatu depan kelas masing-masing. Baru dipakai kembali saat mengikut kegiatan belajar mengajar.

    Seperti itulah keseharian siswa SMK Taruna Jaya. Berlokasi di Desa Kalijaya, Kecamatan Banjaranyar, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat. Sekitar 9 jam perjalanan darat dari Jakarta.
    Siswa SMK Taruna Jaya umumnya menghabiskan waktu istirahat dengan berolahraga, bermain, berbincang, atau menanam tanaman di belakang gedung sekolah. Ada pula yang memetik cabai sambil bernyanyi bersama dengan iringan gitar.

    Sebagian besar dari mereka tak sibuk memandangi telepon genggam seperti yang biasa dilakukan remaja di kota. Mereka pun tak menghabiskan waktu di kantin.

    Maklum, tak ada kantin di sekolah tersebut. Para siswa membawa bekal sendiri dari rumah untuk disantap di waktu istirahat.

    Tak hanya kantin, SMK Taruna Jaya juga tak memiliki toilet, musala, dan ruang kepala sekolah. Secara keseluruhan, bangunan sekolah hanya terdiri dari tiga ruang kelas dan satu ruang guru merangkap ruang kepala sekolah.

    Siswa juga tak bisa menikmati ruangan yang bernama perpustakaan dan laboratorium komputer.

    Walhasil, sekolah ini sangat sulit untuk bisa menerapkan apa yang diinginkan Menteri Pendidikan, Kebudayaan dan Pendidikan Tinggi Nadiem Makarim soal pemberdayaan teknologi dalam kegiatan belajar mengajar.
    Tak Kenal Komputer

    Meski berada satu pulau dengan jantung ibu kota negara, masih banyak siswa SMA Tarunajaya tak pernah menyentuh perangkat teknologi seperti laptop atau komputer.

    Salah satunya Ikbal. Selama tiga tahun bersekolah di SMA Tarunajaya, dan akan segera menghadapi kelulusan, dia tak pernah mendapat pelajaran komputer. Di rumah pun tak ada perangkat tersebut.

    Tidak mengetahui dan menikmati kemajuan teknologi membuat Ikbal tak punya cita-cita muluk. Dia hanya ingin melanjutkan usaha orang tuanya mengelola toko kelontong.

    Dia yakin bisa mengembangkan usaha itu. Berbekal ijazah SMK nanti, Ikbal juga yakin bakal dipandang sebagai anak laki-laki yang pintar dan pantas mengelola toko kelontong oleh masyarakat sekitar.

    "Ya setahun lulus paling nikah," kata Ikbal.

    Putri, yang juga bakal segera lulus seperti Ikbal, memilih untuk menerima saja dengan keadaan sekolahnya. Tanpa mushola, perpustakaan dan laboratorium komputer.

    Dia mengaku sudah senang andai nanti dinyatakan lulus dan memperoleh ijazah SMK. Cukup itu saja yang didambakan Putri.

    (Ya sebenarnya, saya enggak memikirkan bisa berbahasa Inggris atau menggunakan komputer. Yang penting, soal-soal dari guru bisa dikerjakan. Bisa punya ijazah pas lulus, lalu ke pergi ke kota, jadi kasir)
    Apa yang dipikirkan Ikbal dan Putri adalah cerminan sebagian besar siswa SMK Tarunajaya. Mereka tidak punya impian muluk menyongsong hari esok.

    Bahkan, mayoritas siswa SMK Tarunajaya juga belum tahu siapa Nadiem Makarim. Ketika ditunjukkan foto Nadiem lewat ponsel pun mereka tetap mengaku tak mengetahui.

    Berbeda halnya dengan siswa seusianya di wilayah perkotaan yang tentu akrab dengan sosok tersebut. Teknologi yang membuat mereka lebih banyak menerima informasi.
    Dicuri, Lalu Tak Ada Lagi

    SMK Taruna Jaya berdiri sejak 2016. Gedung sekolah dibangun dengan biasa patungan warga. Tanah tempat gedung sekolah berdiri juga wakaf dari salah satu warga di Desa Kalijaya.

    Merujuk dari informasi warga sekitar, orang yang mewakafkan tanah itu jengah melihat anak-anak di desanya tak lanjut menuntut ilmu di sekolah menengah atas. Alasannya, sekolah yang paling dekat cukup jauh jaraknya dari Desa Kalijaya.

    SMK Taruna Jaya untuk saat ini hanya memiliki satu jurusan, yakni budidaya pertanian. Siswanya tak banyak, hanya ada sekitar 36 orang dari kelas 1 hingga kelas 3.

    Salah satu tenaga kependidikan, Saefudin mengamini mengamini bahwa SMK Tarunajaya memiliki banyak kekurangan. Dia sendiri pun miris lantaran anak didiknya menuntut ilmu dengan segala keterbatasan. Berbeda dengan sekolah di kota besar yang pernah dia kunjungi.

    "Ya miris sih, tapi mau bagaimana lagi, ini keadaannya," kata Pria 29 tahun yang biasa dipanggil Pak Aef itu.

    Dia bercerita bahwa pada 2019 lalu, SMK Tarunajaya pernah mendapat bantuan lima unit perangkat komputer. Disusun rapi di ruang guru dan siswa dapat menggunakannya.

    Namun, itu tak berlangsung lama. Tak sampai satu minggu, lima unit perangkat komputer itu digondol maling. Sejak itu, SMK Tarunajaya belum kembali memiliki perangkat komputer.

    "Jadi kalau di sini, bukan cuma fasilitas yang kurang, tetapi kita juga harus berurusan sama maling. Sudah mah kurang, eh kemalingan," ucap Aef.
    Aef kemudian mengeluhkan persoalan lain, yaitu kesejahteraan guru di SMK Tarunajaya. Dia mengatakan bahwa seluruh tenaga pengajar berstatus honorer.

    Pendapatan mereka hanya bergantung dari Bantuan Operasional Sekolah (BOS) yang tentu tak seberapa. Kata Aef, para guru rata-rata hanya mendapat gaji bulanan yang jauh dari nominal upah minimum provinsi Jawa Barat.

    Jika UMP Provinsi Jawa Barat sebesar Rp1,6 juta pada 2018 dan Rp1,8 juta pada 2020, para guru di SMK Tarunajaya hanya diberikan honor Rp300 ribu per bulan.

    "Jadi ya, kita mengajar kalau ditanya kenapa, ya bukan karena gaji juga. Lebay-nya sih karena panggilan hati," kata Aef.

    Aef paham tidak banyak yang bisa dilakukan. Baik untuk perbaikan kondisi SMK Tarunajaya mau pun kesejahteraannya. Meski demikian, harapan tetap ada meski tak muluk.
    "Dilihat bahwa masih ada sekolah yang enggak punya WC, enggak punya guru PNS, muridnya enggak tahu siapa wakil presiden dan siapa menteri pendidikan karena keterbatasan teknologi," kata dia.

    Dia berharap pemerintah pusat dan daerah melihat lebih dekat kondisi sekolah di daerah pedalaman. Aef yakin banyak pula sekolah di daerah lain dengan kondisi lebih memprihatinkan dan perlu perhatian lebih dari pemangku kebijakan.

    "Ya ke depan, maunya pemerintah itu lebih melihat pendidikan di pedalaman. Yakin saya, yang begini (sekolah SMK Taruna Jaya) bukan cuma di sini, tapi banyak," ucap Aef

    "Bagaimana mau memajukan pendidikan dengan teknologi, kalau masih banyak sekolah yang justru tidak difasilitasi teknologi," tuturnya.
    </TEXT>
</DOC><DOC>
<ID> ABA-1</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Jangan Sisakan Makanan di Tengah Banyak Sisa Populasi Manusia Kelaparan!</TITLE>
<TEXT>
Sebagai mahasiswa tingkat akhir yang doyan wisata kuliner, tentu saya rajin meng "iya" kan ajakan kawan-kawan di grup WA dan Line untuk pergi ke angkringan, per-sate-an duniawi, atau mie ayam seputaran kampus. 

Ya kalau lagi ada duit banyak, bebek dan ayam goreng bakar yang agak jauh menjadi pilihan terbaik. Fastfood dan tempat makanan instan lain terpaksa saya tanggalkan, selain karena alasan kesehatan, makanan yang didominasi junk food itu jarang kami singgahi karena bikin dompet menjerit-jerit kesakitan. Ingat to gimana rasanya jerawat dipencet? Ya seperti itulah rasanya ketika duit lagi tipis tapi diajak makan mahal.
Dalam trilogi tatanan kehidupan masyarakat, kebutuhan primer manusia terdiri dari triple-S. Sandang (pakaian), pangan (makanan), dan papan (tempat tinggal). 

Walaupun pada abad 21 ini smartphone dan kuota penunjangnya menjadi kebutuhan primer keempat bagi para milenial yang sedang menyelesaikan push rank-nya ini. Siapapun butuh makan, yaiyalah, tiap hari makan, ketemu gebetan makan, ketemu mantan pacar makan, ketemu pacarnya mantan makan, dan setiap pertemuan kebanyakan pakai acara makan.

Ketika makanan sudah diantar mbak-mbak pramusaji, nafsu liar langsung bergejolak ingin segera mencicipi hangatnya hidangan yang disajikan. Jika dekorasi makanan dan warungnya instagramable dan dinilai "nyeni", pasti deh ada aja beberapa makluk yang melakukukan sesi pemotretan dan di upload ke insta story. 

Bukan foto-fotonya yang jadi masalah, tapi terkadang seusai makan, masih banyak sisa-sisa lauk dan nasi yang ditinggalkan di piring. Mungkin mereka pengen meninggalkan jejak kenang-kenangan atau mau menyindir pemilik restoran dengan tanda semiosis, atau nada-nada satire yang tak sempat untuk diucapkan secara gamblang dengan kalimat: Woy masakanmu kepedesan, nasinya kebanyakan.

Sisa makanan adalah masalah besar, karena fungsi utama makan bukan sebagai penunda lapar, tapi sebagai cara melanjutkan hidup. Eh situ malah buang-buang aja makanan alias menyisakan di piring. Padahal limbah makanan yang sengaja dibuang itu masih layak untuk dikonsumsi. 

Dikutip dari laman brilio.net, jumlah rata-rata sampah sisa makanan dalam setahun di Indonesia adalah 13 juta ton. Hal itu dipicu karena perilaku menyisakan makanan dalam piring ketika makan. Padahal, makanan 13 juta ton itu bisa menghidupi 28 juta penduduk Indonesia yang miskin.

Apa sih yang biasa disisain anak muda? Nasi atau sayuran. Makanan pokok (staple foods) seperti nasi adalah makanan paling banyak nomor 2 dikonsumsi penduduk dunia setelah jagung dan sebelum gandum. Beras dinikmati di sebagian belahan benua asia: asia tenggara, asia selatan, dan asia timur (wikipedia.org). 

Intinya komunikasikan apa yang menyebabkan kamu ga doyan makan kepada abang/mbak pramusaji atau pelayannya. Sambil mencuri kesempatan ngobrol banyak sama karyawan yang cantik/ganteng, gapapa lah. Dengan begitu, cost/biaya yang dikeluarkan oleh pemilik restoran tidak membengkak sia-sia, dan kita tetap menikmati makanan kesukaan kita.

Sepiring berdua
Yups, walau teknik ini terlalu mendramatisir (apalagi buat yang pacaran). Sepiring berdua sangat ampuh digunakan untuk menghindari makanan sisa dan sebagai metode untuk penghematan uang.

Tidak cuma dikhususkan untuk yang memadu kasih, sepiring berdua juga bisa praktikkan anak-anak kos hlo. Pastikan pilih tempat yang porsinya banyak, semisal prasmanan atau pokwe (njupuk dewe), selain dapat mengambil nasi dan lauk sesukamu, ongkos yang kamu bayar bisa urunan dengan temanmu. Makanan yang tidak kamu sukai/ karena faktor kepedesan bisa dimakan temanmu yang lain.

Backup makanan sisa yang masih enak di kotak makananmu
Jangan lupa, sebelum ditungguin teman didepan kosmu untuk makan, cuci dulu box makanan favoritmu dan masukan ke dalam tas. Cara ini terbukti ampuh untuk meminimalisir dampak ekologis yang ditimbulkan limbah makanan.

Ya itung-itung makanan sisa yang dimasukan box makanan bisa digunakan pas sarapan besok. Selain bisa menghemat uang, dengan membawa pulang makanan sisa membuat kita lebih bisa menikmati hidangan pada saat makan.

Alih-alih mumet karena takut makanannya tidak habis. Biar lebih afdol, tidak disarankan membungkus dengan plastik karena dapat menciptakan sampah baru.

Cuma pesen minum
Nah, yang terakhir ini adalah cara yang paling radikal. Ketika sudah makan, tapi tidak enak menolak ajakan temen untuk menemani makan. Salah satu cara efektif menghindari makanan sisa adalah hanya pesan minumannya. 

Entah itu es teh, es jeruk, maupun air putih saja (pelit amat). Ya, walaupun hanya minum, itung-itung dapat menambah pahala karena membuat temanmu senang dan merasa ada yang nemenin. Tapi ya jangan gini, misal yang pengen makan 1 orang, tapi yang nemenin 4 orang, dan keempat orang itu cuma pesen es teh. Kasian bro..

Nah, itulah beberapa cara untuk menyiasati sisa makanan di piring. Kuncinya adalah melakukan perencanaan yang matang sebelum pergi ke restoran favorit kamu. Mencintai hidup dengan cara makan secukupnya dapat memperlambat kerusakan lingkungan dan bencana kemanusiaan seperti kelaparan dan obesitas.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-2</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE> Jepang Konfirmasi Kematian Pertama Kasus Virus Corona	</TITLE>
<TEXT>
Jepang melaporkan adanya kematian seorang pasien akibat terinfeksi virus corona pada Kamis (13/2/2020). Kabar ini sekaligus mengindikasi kematian pertama yang terjadi di negeri sakura ini. Dilansir dari South China Morning Post (SCMP), Menteri Kesehatan Jepang, Katsunobu Kato menyebutkan bahwa pasien tersebut merupakan seorang wanita berusia sekitar 80 tahun yang tinggal di prefektur Kanagawa, yang berbatasan dengan Tokyo. Meski begitu, Kato mengingatkan hingga saat ini masih dilakukan pemeriksaan terkait kematian perempuan itu dengan virus corona jenis baru atau disebut Covid-2019. "Hubungan antara coronavirus baru dan kematian orang itu masih belum jelas. Ini adalah kematian pertama seseorang yang dites positif (terinfeksi virus corona)," ujar Kato. Sebelumnya, virus corona juga mengakibatkan kematian di Filipina dan Hong Kong. Adapun Filipina mengonfirmasi kematian pertama di luar daratan China pada 2 Februari, sementara Hong Kong mengumumkan kematian pertama akibat virus corona pada 4 Februari 2020. Dua korban yang meninggal itu diketahui melakukan perjalanan ke Wuhan, China. Kota Wuhan merupakan salah satu kota yang terletak di Provinsi Hubei, China, yang disinyalir merupakan sumber utama merebaknya virus corona di sejumlah negara.
Sementara itu, Jepang mengumumkan adanya kasus pertama virus corona pada 28 Januari 2020 lalu. Diketahui, kasus pertama tersebut merupakan seorang warga Jepang yang tidak pernah ke China dilaporkan positif terinfeksi virus corona. Ia disebut merupakan sopir bagi sekelompok wisatawan asal Wuhan, China. Saat itu, korban yang tidak disebutkan namanya ini diketahui tengah mengantar dua rombongan turis Wuhan yang berbeda pada awal Januari. Berdasarkan data terkini dari gisanddata, saat ini jumlah korban yang meninggal dunia sebanyak 1.370 orang dari 60.349 kasus terinfeksi di seluruh dunia per Kamis (13/2/2020). Selain itu, dibandingkan dengan angka kematian, jumlah korban yang sembuh melambung tinggi, yakni 6.260 orang.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-3</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE> Ditolak 5 Negara karena Virus Corona, Kapal Pesiar Amerika Akan Berlabuh di Kamboja	</TITLE>
<TEXT>
Kapal pesiar Holland America yang ditolak 5 pelabuhan di 5 negara karena khawatir membawa virus corona akhirnya bisa bersandar. Holland America rencananya akan berlabuh di Sihanoukville, Kamboja dan penumpang akan diizinkan untuk turun. Otoritas Kamboja seperti dikutip dari South China Morning Post, telah setuju untuk membiarakn kapal pesiar mewah itu menurunkan penumpangnya pada Rabu (12/2/2020). Kapal bernama Holland America MS Westerdam yang mengangkut 1.455 penumpang dan 802 awak, akan berlabuh di pelabuhan Sihanoukville, Kamboja pada Kamis (13/2/2020) jam 7 pagi. “Penumpang akan turun di Sihanoukville selama beberapa hari ke depan dan transfer melalui penerbangan charter ke Phnom Penh untuk perjalanan pulang," kata pihak kapal Holland America Line. Perusahaan juga akan mengatur dan membayar semua penerbangan pulang, di samping pengembalian biaya pesiar penuh. Kapal sebelumnya ditolak di 5 negara yaitu, Thailand, Jepang, Taiwan, Guam dan Filipina karena khawatir adanya virus corona.
Stephen Hansen, seorang penumpang yang bepergian di Westerdam dengan istrinya, mengaku mulai jenuh meskipun kehidupan pesiar sebagian besar terus berjalan seperti biasa. "Jika kita tidak segera berlabuh, kita akan mulai kehabisan makanan, bahan bakar, dan obat-obatan," katanya. Para penumpang memanfaatkan sebagian besar waktu selama penolakan berlabuh dengan mengunggah postingan di media sosial. Mereka berbagi cerita lucu tentang kehidupan yang tidak diinginkan di laut. “Kami makan, minum, berolahraga, berenang, pergi ke acara komedi dan mendengarkan musik di kapal,” kata Christina Kerby di Twitter Kapal Holland Amerika dimiliki oleh Carnival Coroporation yang berbasis di Miami, Amerika. Mereka mengatakan bahwa tidak ada alasan untukpercaya bahwa ada kasus virus corona di kapal tersebut. Kapal lain yang dimiliki perusahaan yang sama dengan Westerdam yaitu Diamond Princess dikarantina di pelabuhan Yokohama, Jepang karena 174 kasus positif virus corona. Virus corona dengan nama resmi Covid-19 telah menewaskan 1.100 orang dan menginfeksi lebih dari 44.000 orang di 24 negara.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-4</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE> SEBUAH DESA DI CINA MENGHILANG SECARA MISTERIUS	</TITLE>
<TEXT>
Seperti yang dikabarkan oleh Yahoo! News China, menginformasikan bahwa sebuah desa di pegunungan Qinling menghilang pada tengah malam. Kejadian ini terjadi pada tanggal 13 Oktober 2010.

Kejadian aneh ini, sedang dalam peliputan para jurnalis. Belum banyak informasi yang didapat karena hingga saat ini, lokasi kejadian masih dalam penjagaan pihak militer. Seluruh akses ke tempat tersebut ditutup oleh barikade militer. Tidak ada warga sipil yang boleh mendatangi lokasi tersebut.

Media Cina sangat terkontrol, dan sebagai hasilnya kebanyakan cerita banyak disensor atau ditolak sama sekali kecuali mereka bergerak melalui jalur resmi. Jadi video ini di samping rumor penampakan UFO  yang terjadi pada 13 Oktober  menjadi sesuatu yang bahkan lebih aneh. Tetapi apakah itu sesuatu yang lebih dari rumor? Setelah menjelajahi semua informasi yang tersedia di daerah selama berjam-jam hampir lima belas jam, serangkaian penampakan UFO kemungkinan telah muncul.

Beberapa orang melihat UFO terbang di sekitar pegunungan itu, sehingga muncul presepsi bahwa desa tersebut “dijadikan cindera mata” oleh “tamu dari luar bumi”

Hal mengenai kejadian ini sangat jarang sekali, maksud saya, semua yang ditulis hampir sama. Jika hal ini memang benar-benar bukan hoax, maka kejadian ini akan menjadi berita besar di tahun 2010 ini. Jika ada perkembangan, akan saya update kembali.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-5</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Ke Bangkok Hanya Rp 600 Ribuan di Mega Travel Fair</TITLE>
<TEXT>
Liburan murah tentu jadi incaran banyak orang. Di Mega Travel Fair 2020, kamu bisa pilih liburan murah di banyak destinasi.

Mega Travel Fair 2020 kembali hadir di Trans Studio Mall (TSM) Cibubur) tanggal 13-16 Februari 2020. Kali ini konsep yang ditampilkan berbeda dengan tambahan beauty festival.

Tema yang diangkat adalah Travel with Glowing & Fabulous Look. Acara ini bukan cuma memberikan paket liburan tapi juga potongan harga untuk produk kecantikan dari Metro Dep Store.
Travel fair ini memberikan banyak promo ke berbagai destinasi. Ada liburan murah senilai ratusan ribu yang bisa traveler nikmati di sini.

Untuk liburan domestik ada paket promo ke Dieng plateu open trip selama 3 hari dengan harga Rp 750 ribu, Jogja Heritage Tour selama 3 hari seharga Rp 1 jutaan, Belitung selama 4 hari seharga Rp 1 jutaan, Bali Lebaran selama 4 hari seharga Rp 2 jutaan, dan Derawan Open trip selama 3 hari seharga Rp 1 jutaan.

Untuk traveler yang mau umroh ada paket umroh Labbaik 10 hari seharga Rp 19 jutaan. Kemudian ada paket muslim friendly ke Korsel selama 5 hari seharha Rp 9 jutaan, Jepang 7 hari seharga Rp 22 juta dan Jelajah Spanyol-Maroko selama 11 hari seharga Rp 29 jutaan.

Yang paling murah adalah promo Bangkok Shopping Freak selama 3 hari seharga Rp 685 ribu, Singapura selama 3 hari seharga Rp 1 jutaan, dan Kuala Lumpur selama 3 hari seharga Rp 1 jutaan.

Kamu yang mau ke Eropa dan Timur Tengah juga ada paket murah. Petualangan Dubai-abu Dhabi selama 6 hari seharga Rp 9 jutaan, Inggris-Skotlandia selama 11 hari seharga Rp 18 jutaan, dan Eropa barat 5 negara selama 10 hari seharga Rp 18 jutaan.

Australia, New zealand dan Kanada juga bisa jadi pilihan liburanmu. Paket ke Perth, Frementle dan Swan valley selama5 hari dibandrol Rp 13 jutaan.

Semua paket ini sudah harga net untuk pemegang kartu kredit Bank Mega prioritas atau Mega First. Bagi yang belum memiliki kartu mega bisa langsung apply di travel fair ini dan mendapatkan banya potongan harga.

"Kita kerja sama dengan Kita banyak maskapai jadi bisa punya banyak pilihan," ungkap Diza Larantie, Costumer Banking Director Bank Mega didampingi olej CCPL Marketing & Business Support Head Bank Mega , Sri Dewi Mulyati.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-6</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Tren Katakan Cinta dengan Saham</TITLE>
<TEXT>
Menyatakan rasa cinta ini pada dasarnya bisa dilakukan kapan saja, bukan hanya saat pada hari Valentine. Dan ada berbagai cara untuk mengungkapkan rasa cinta. Pada hari Valentine, pasangan mengatakan cinta pada orang yang dicintainya biasanya dengan memberikan bunga atau cokelat.

Namun kini ada tren baru dalam mengungkapkan rasa cinta. Cara katakan cinta yang satu ini bisa dibilang anti mainstream tapi manfaatnya jangka panjang. Tren katakan cinta terbaru adalah dengan memberikan orang yang dicinta berupa saham.
Mahasiswa bernama Cervin Chaniago salah satu orang yang sudah melakukan aksi katakan cinta dengan saham. Cervin jadi viral setelah memberikan kado wisuda berupa saham kepada gebetannya, Linda.
Cervin mengungkapkan dia memang ingin memberikan sesuatu yang berguna. Mahasiswa Universitas Sultan Ageng Tirtayasa ini pun memutuskan untuk memberikan kado wisuda sang gebetan berupa saham 3 lot dari Ekadharma International.

"Awalnya sih memang nyari-nyari gift, dan saat itu dia nggak butuh apa-apa. Cuma lagi pengen ngasih bouquet yang berisi uang. Lalu saya bercandain aja, apa saya kasih tabungan deposito atau bunga deposito aja ya," ujar Cervin kepada Wolipop, Senin (3/2/2020).

Sebelum Cervin ada juga cerita katakan cinta dengan saham dari pengantin di Sumatera Utara. Berbeda dengan pasangan lainnya, pengantin asal Sumatera Utara ini memilih mahar unik berupa saham.
Adalah pasangan bernama Rizki Annisa dan Muhammad Fadhli Lubis yang menikah dengan mahar 10 lot saham PT Mayora Indah Tbk (MYOR). Wanita asal Padang Sidempuan, Sumatera Utara ini mengaku bukan tanpa alasan dirinya memilih saham sebagai mahar pernikahannya.

Pernikahan dengan mahar saham yang diselenggarakan pada Juli lalu itu pun mencuri perhatian dan viral di media sosial. Rizki mengungkapkan bahwa ia ingin bisa menginspirasi gen millenial untuk lebih sadar akan pentingnya investasi terutama tentang saham.

"Karena menurut saya saham itu salah satu instrumen investasi yang sangat bagus terutama untuk melawan inflasi. Asalkan pilih saham yang tepat dana yang kita invetasikan nilainya bisa meningkat," kata Rizki saat dihubungi Wolipop.

Lulusan Ilmu dan Teknologi Pangan Universitas Sumatera Utara (USU) ini rupanya telah berinvestasi di dalam saham sudah 1,5 tahun. Rizki pun mengaku mahar saham yang diterimanya itu akan ia simpan untuk investasi jangka panjang.

"Ini saya yang minta suami. Kenapa pilih Mayora? Karena secara fundamental cukup bagus, produk-produknya juga sering kita konsumsi sehari-hari. Perusahaannya sudah kita kenal, dan sebelumnya memang saya sudah punya beberapa lot saham Mayora ini," jelas Rizki.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-7</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	KPK Panggil Anggota DPR Ahmad Sahroni terkait Kasus Suap Bakamla</TITLE>
<TEXT>
KPK memanggil Wakil Ketua Komisi III DPR, Ahmad Sahroni, untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan suap proyek di Bakamla. Ahmad Sahroni diminta menuangkan kesaksian untuk tersangka korporasi PT Merial Esa (ME).

"Dipanggil sebagai saksi untuk tersangka Merial Esa," kata Plt Jubir KPK Ali Fikri kepada wartawan, Jumat (14/2/2020).
Sahroni dipanggil dalam kapasitas sebagai pihak swasta. Ali menyebut Ahmad Sahroni juga merupakan anggota DPR. Namun, belum diketahui apa keterkaitan Ahmad Sahroni dalam kasus ini.

"Kalau info penyidik, benar ia juga anggota DPR," sebutnya.
PT ME ditetapkan KPK sebagai tersangka karena diduga membantu memberikan suap kepada Fayakhun Andriadi, yang saat itu menjabat anggota DPR. Suap kepada Fayakhun itu, disebut KPK, diberikan oleh Fahmi Darmawansyah. PT ME diketahui milik dari Fahmi Darmawansyah.

Total suap yang diduga diberikan kepada Fayakhun ialah USD 911.480 atau sekitar Rp 12 miliar. Duit itu diduga diberikan secara bertahap lewat rekening di Singapura dan China dengan tujuan agar Fayakhun mengupayakan agar proyek pengadaan monitoring satellite Bakamla bisa dianggarkan pada APBN-P 2016.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-8</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Bikin SIM Wajib Tes Psikologi Berlaku 24 Februari</TITLE>
<TEXT>
Wacana memberlakukan tes psikologi untuk permohonan Surat Izin Mengemudi (SIM) bakal diterapkan dalam waktu dekat ini. Penerapan itu bakal dilakukan oleh Satuan Lalu Lintas (Satlantas) Polres Sukoharjo.
Satpas Lantas Sukoharjo bakal memberlakukan tes psikologi bagi pemohon SIM baru maupun perpanjangan mulai 24 Februari 2020. Itu berlaku untuk semua golongan SIM.

Dalam akun instagram Lantas Sukoharjo dijelaskan, tes psikologi untuk SIM meliputi kemampuan konsentrasi, kecermatan, pengendalian diri, kemampuan menyesuaikan diri dan stabilitas emosi. Tujuannya diadakan psikologi untuk mengetahui tingkat emosi pemohon SIM.
Dikutip dari laman Korlantas Polri, Baur SIM Satlantas Polres Sukoharjo Aiptu Joko Priyanto menjelaskan, tes psikologi sebagai syarat pembuatan SIM ini merupakan instruksi dari Polda Jawa Tengah. Untuk pelaksanaan tes psikologi ini melibatkan lembaga profesional psikologi yang ditunjuk Polda Jateng.
Tes psikologi ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan dalam hal konsentrasi dan kecermatan. Dengan diberlakukannya tes psikologi, diharapkan gangguan kondisi psikologi dapat dicegah dan kecelakaan di jalan raya bisa dihindarkan.
Dengan tes psikologi ini diharapkan dapat mengurangi angka kecelakaan karena penyebab terjadinya kecelakaan kerap diakibatkan karena gangguan kondisi psikologi pengemudi.

Sebelumnya, bikin SIM wajib ikut tes psikologi sempat diwacanakan Ditlantas Polda Metro Jaya pada Juni 2018 lalu. Saat itu Ditlantas Polda Metro Jaya ingin menerapkan tes psikologi sebagai salah satu persyaratan dalam penerbitan Surat Izin Mengemudi (SIM).
Persyaratan tes psikologi bagi penerbitan SIM ini merupakan amanah dari pasal 81 ayat (4) UU No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan sebagaimana yang dituangkan dalam pasal 36 Peraturan Kapolri No. 9 tahun 2012 tentang Surat Izin Mengemudi.
Aturan itu menyebutkan bahwa salah satu persyaratan penerbitan SIM adalah kesehatan, baik kesehatan jasmani maupun rohani, untuk pemeriksaan kesehatan rohani dilakukan dengan materi tes yang akan menilai beberapa aspek antara lain kemampuan konsentrasi, kecermatan,pengendalian diri, kemampuan penyesuaian diri, stabilitas emosi dan ketahanan kerja.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-9</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Guru yang Viral Pukul Murid di Bekasi Dinonaktifkan, Siswa Gelar Aksi Bela</TITLE>
<TEXT>
Sejumlah siswa SMAN 12 Bekasi mengadakan aksi bela guru yang viral karena memukul siswa yang terlambat. Aksi bela guru dilakukan para siswa karena tidak rela sang guru, I, dinonaktifkan sebagai Wakil Kepala Sekolah Bidang Kesiswaan.

"Di satu sisi beliau (I) itu memang bagus program-programnya cara mengajarnya kedisiplinan kepada anak-anak. Memang yang kita sayang kan hanya satu sikap kekerasan itu. Jadi anak-anak itu setelah tahu seperti itu jadi mereka menyesal karena vonis atau hukuman yang beliau terima seolah-olah mereka nggak rela gitu (sehingga berdemo)," ujar Wakil Bidang Humas SMAN 12 Bekasi, Irnatiqoh, ketika ditemui detikcom di SMAN 12 Bekasi, Jalan I Gusti Ngurah Rai, Bekasi Barat, Kota Bekasi, Jumat (14/2/2020).
Aksi demo itu berlangsung di lapangan sekolah, kemarin (13/2) siang. Mulanya, pejabat Kemendikbud datang ke SMAN 12 Bekasi untuk mengintrogasi I. Setelah selesai, sejumlah siswa histeris dan menangis setelah mendengar isu bahwa I akan dinonaktifkan.

"Beliau keluar dari ruangan anak-anak langsung mengelilingi beliau menangis meminta untuk beliau tidak dimutasi. Jadi saya sendiri juga nggak bisa ngomong apa-apa," kata Irnatiqoh.
Menurutnya, tidak ada yang menginisiasi aksi demo bela guru. Ia menyebut aksi itu terjadi secara spontan tanpa paksaan.

"Buat semuanya buat kami guru-guru murid juga menjadi pembelajaran yang sangat berharga karena apapun kan ini seolah-olah ya sudah takdirnya seperti ini. Jadi kita menyikapinya dengan yang sudah kita kembalikan lagi," tuturnya.
Peristiwa itu terjadi di lapangan upacara sekolah pada Selasa (11/2). Kejadian itu bermula dari adanya ratusan siswa yang terlambat masuk sekolah.

"Putra ada 72, putri ada 100, jadi 172 (siswa) kemarin yang telat. Biasanya paling banyak 20 (yang telat)," kata Irnatiqoh ketika ditemui detikcom di kantornya, Jalan I Gusti Ngurah Rai, Kota Bekasi, Rabu (12/2).
Mengetahui hal itu, oknum guru berinisial I tersebut kemudian mengarahkan para siswa itu untuk berkumpul di lapangan upacara sekolah. Aksi pemukulan pun terjadi dan video pemukulan itu tersebar di media sosial.

"Dua orang (yang dipukul). Kelas 12, (berinisial) R. Satunya lagi A," kata Irnatiqoh.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-10</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Ziyech Kembalikan Sentuhan Afrika di Chelsea</TITLE>
<TEXT>
Chelsea resmi mendapatkan pemain Ajax, Hakim Ziyech. Dirinya pun akan mengembalikan sentuhan Afrika di The Blues.

Pengumuman resmi itu dikeluarkan Ajax, Kamis (13/2/2020) malam WIB. Ini meneruskan kabar kalau Chelsea dan Ajax sudah mencapai kata sepakat terkait transfer Ziyech.

Untuk memboyong Ziyech ke Stamford Bridge, Chelsea harus mengeluarkan 40 juta paun. Ziyech bakal jadi pembelian pertama Chelsea di era Frank Lampard setelah melewati dua bursa tanpa satu pun pemain baru.
Ziyech memang tampil luar biasa bersama Ajax musim ini dengan torehan 8 gol dan 21 assist dari 30 penampilan di seluruh kompetisi. Ziyech akan resmi berseragam biru-biru ketika bursa transfer musim panas dibuka per 1 Juli.

Hakim Ziyech merupakan pemain sayap yang mumpuni. Dia bisa berlari kencang, berani duel satu lawan satu, dan sepakan kaki kirinya mematikan. Opta mencatat, Ziyech merupakan pemain terbanyak mencetak gol dari luar kotak penalti di Liga Belanda dalam satu dekade terakhir dengan catatan 31 gol.
Mengenal Hakim Ziyech lebih dekat, dirinya lahir pada 19 Maret 1993 dan berasal dari Maroko. Suatu negara di Afrika bagian utara.

Artinya, Ziyech mengembalikan sentuhan Afrika yang sedang hilang di Chelsea. Bukan rahasia lagi, banyak pemain Afrika yang mencapai kesuksesan bersama The Blues.

Sebut saja nama-nama seperti John Obi Mikel, Michael Essien, Salomon Kalou, Victor Moses hingga sudah tentu Didier Drogba. Nama-nama tersebut sudah mempersembahkan berbagai gelar dari juara Liga Inggris sampai Liga Champions. nama yang terakhir, fans Chelsea pasti setuju kalau Drogba adalah legenda.
Menengok lebih jauh ke belakang ada Geremi Njitap hingga George Weah. Sentuhan pemain-pemain Afrika sepertinya mencatatkan cerita sukses di Chelsea.

Hakim Ziyech sendiri punya banyak cerita manis di Ajax. Ajang Liga Champions sudah jadi panggungnya, yang mencuri perhatian dunia dengan gol-gol indahnya melawan Valencia, Real Madrid, dan Tottenham Hotspur pada musim lalu.

Bisakah bersinar di Liga Inggris dan bawa Chelsea jadi perkasa lagi nanti, Hakim Ziyech?

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-11</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Bantu Nelayan Terpencil, Jerman-RI Bangun Mesin Pembuat Es Tenaga Surya</TITLE>
<TEXT>
Proyek ini adalah hasil kerjasama 10 perusahaan swasta dari Jerman dan Indonesia yang diinisiasi oleh badan kerjasama internasional Jerman, Deutsche Gesellschaft fr Internationale Zusammenarbeit (GIZ).
Menurut Frank Stegmueller, seorang penasihat dari GIZ, proyek mesin pembuat es tenaga surya ini sangat cocok dilakukan di Indonesia. Mengingat Indonesia adalah negara maritim dan negara kepulauan terbesar. Apalagi Indonesia memiliki sektor perikanan yang memiliki potensi pasar yang tinggi.

"Tentu saja penangkapan ikan, proses pendinginan dan perluasan rantai alat pendingin ke pelosok menjadi tantangan besar di Indonesia," kata Stegmueller yang ditemui selepas acara konferensi pers jelang pameran teknologi industri Hannover Messe, pada Rabu (12/02).

Saat ini mesin pembuat es tenaga surya tersebut hanya memiliki satu sistem produksi di lokasi proyek pilot di Sulamu, Nusa Tenggara Timur. "Kami harus mengujinya secara teknis dan kelayakan ekonomi. Lalu kita bisa mereplikasikannya untuk memproduksi lebih atau bila kita mendapatkan investor," ujarnya. Mesin pembuat es tenaga surya ini ditargetkan dibangun secara proporsional pada bulan April mendatang di lokasi yang sama dengan proyek pilot.

Stegmueller menjelaskan, sebenarnya sudah banyak yang menggunakan mesin pembuat es tenaga surya. Namun biasanya alat itu juga ditambahkan sistem baterai yang membuat mesinnya memiliki tenaga listrik selama 24 jam. "Dan itu mahal. Kami ingin membuat alat yang bersih dan pintar, yang tidak membutuhkan baterai. Kita bisa menghemat uang untuk itu," terangnya.

Selama ini para nelayan di daerah pelosok membuat es dengan alat bermesin diesel yang membutuhkan bahan bakar solar. Hal ini disebabkan tak terjangkaunya listrik ke daerah-daerah terpencil. Bahkan terkadang mereka juga sulit mendapatkan es.

Dengan berlimpahnya cahaya matahari di Indonesia, tentu saja mesin pembuat es tenaga surya ini menjadi lebih ekonomis dibanding dengan yang bermesin diesel. Selain itu mesin pembuat es tenaga surya ini tentu lebih ramah lingkungan.

"Dengan mesin ini kita bisa membuat hingga 250 ton es dalam satu tahun. Yang berarti kita dapat mendinginkan 500 ton ikan. Ini dapat menciptakan pendapatan hingga 70.000 dolar AS (sekitar 950 juta rupiah) dan dapat meningkatkan "market power" para nelayan di pelosok," kata Stegmueller.

Dalam fase pengembangan komponen dan keterampilan proyek ini, perusahaan dari Jerman seperti Bitzer, Ziehl-Abegg, dan BAE Batterien memfasilitasinya secara gratis. Lalu perihal konsultasi teknis merupakan tanggung jawab dari ILK Dresden. Sementara itu pembuatan mesin es tenaga surya dilakukan oleh perusahaan Indonesia, PT. Selaras Mandiri Tehnik. Mitra proyek lainnya adalah REC Solar, ATW Solar, Studer, Omron dan Pertamina. Mesin pembuat es tenaga surya hasil kerjasama ini akan menjadi peserta pameran pada Hannover Messe yang dihelat 20-24 April mendatang.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-12</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Tol Terpanjang di Jawa Segera Dibangun</TITLE>
<TEXT>
Titik akhir jaringan Tol Trans Jawa, tepatnya di Bajulmati-Ketapang yang rencananya membentang sepanjang 31,041 kilometer (km) akan segera dibangun. Rute tersebut merupakan seksi ke-3 dari rangkaian Tol Probolinggo-Banyuwangi (Probowangi).
PT Jasamarga Probolinggo Banyuwangi (JPB) selaku pengelola menargetkan penetapan lokasi (penlok) Seksi 3 tersebut di wilayah Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur akan rampung.

Menurut Direktur Utama PTJPB D. Hari Pratama, Surat Keputusan (SK) penetapan lokasi untuk wilayah Probolinggo dan Situbondo sudah diterbitkan. Untuk Banyuwangi, ia berharap dalam satu bulan ini terbit, sehingga pembebasan lahannya bisa dimulai pada bulan Maret 2020. Dalam pembebasan lahan ini, terdapat sekitar 800 warga yang lahannya terdampak pembebasan lahan pembangunan Jalan Tol Probowangi.

Melalui konsultasi publik oleh Pemprov Jawa Timur, Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) Lahan Probowangi 3 dan Pemkab Banyuwangi, seluruh warga terdampak menyetujui dan sudah menandatangani berita acara persetujuan pembebasan lahannya. Berita acara inilah yang menjadi dasar penerbitan SK penlok oleh Gubernur Jawa Timur Khofifah Indar Parawansa.

Setelah SK penlok diterbitkan, akan dibentuk Sekretariat dan Satgas Pelaksana Pengadaan Tanah oleh Kantor BPN setempat yang akan melaksanakan proses pembebasan lahan.

"Pembangun tol tahap demi tahap akan kami lakukan sesuai dengan ketersediaan lahan yang telah bebas dan diserahterimakan ke PT JPB. Sekarang, kami memantau dan mendukung proses pembebasan tanah yang dilakukan oleh para PPK Lahan dan kantor-kantor BPN setempat," ungkap Hari.
Setelah pembebasan lahan selesai, lanjut Hari, konstruksi akan segera dimulai. Targetnya, pembangunan Jalan Tol Probowangi keseluruhan bisa selesai pada 2025 mendatang.

Sebagai informasi, Jalan Tol Probowangi yang terbagi menjadi tiga seksi akan membentang sepanjang 171,516 km. Jalan Tol Probowangi akan menjadi titik akhir jaringan Jalan Tol Trans Jawa. Konsesi untuk pembangunan jalan tol ini adalah 35 tahun dengan dana investasi mencapai Rp23,3 triliun.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-13</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Bocah Penjambret Tas Emak-emak di Palopo Sulsel Diamankan Polisi</TITLE>
<TEXT>
Polisi mengamankan HI alias Beta (11), bocah laki-laki yang menjambret tas seorang ibu rumah tangga (IRT) di Palopo, Sulawesi Selatan (Sulsel). Korban dijambret saat sedang berjalan seorang diri.
"Benar, tas yang berisikan uang milik korban ia curi dengan merampasnya dari korban yang sedang berjalan menuju arah stadion Lagaligo," ujar Kasat Reskrim Polres Palopo AKP Ardy Yusuf kepada wartawan, Jumat (14/2/2020).
Sang bocah disebut polisi beraksi di area stadion Lagaligo, Jl Lagaligo, Kecamatan Wara, Palopo, sekitar pukul 15.20 Wita, Kamis (13/2). Dia kemudian diamankan polisi tidak jauh dari titik ia beraksi.

"Tas kecil korban berisi uang Rp 149 ribu yang ditenteng di tangan kiri korban sempat dibawa lari pelaku," katanya.

Kini pelaku dan barang bukti tas berisi uang yang dicuri diamankan ke kantor polisi. Pelaku juga telah diinterogasi atas sejumlah aksi kriminal yang pernah ia perbuat.
Polisi mengatakan sang bocah tercatat pernah beraksi di sejumlah titik seperti di pertigaan Jl Kelapa dan Jl Sultan. Pelaku dan 2 orang rekannya berhasil membawa kabur 3 unit ponsel android berbagai merek.

"Ada iPhone, Samsung, Oppo. TKP-nya (tempat kejadian perkara) memang di konter handphone," ujar Ardy.

Selain itu, pelaku bersama seorang rekannya disebut juga pernah mencuri 1 unit ponsel di area Pasar Sentral Palopo.

"Sebelumnya pelaku juga melakukan tindak pidana yang sama beberapa kali dan pernah melakukan pencurian 3 buah tabung gas 3 kg bersama saudara UC," sambung Ardy.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-14</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Cegah Corona, Pesawat Garuda Disemprot Cairan Khusus</TITLE>
<TEXT>
Maskapai PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk mengantisipasi sebaran virus Corona dengan disinseksi yakni penyemprotan cairan khusus ke armada. Disinseksi armada dilakukan khususnya pada armada yang sebelumnya melayani penerbangan dari dan menuju Tiongkok.
"Upaya tersebut dilakukan sejalan dengan peningkatan epidemi virus corona di sejumlah negara. Komitmen ini kami lakukan untuk memperkuat upaya antisipatif penyebaran virus khususnya pada lini layanan transportasi udara," kata Direktur Operasi Garuda Indonesia Capt Tumpal M Hutapea dalam keterangan tertulis, Jumat (14/2/2020).

"Hal tersebut merupakan proses standar safety dan kebersihan Garuda Indonesia yang dilakukan pada kondisi penyebaran epidemi virus wabah penyakit," tambahnya.

Adapun disinseksi armada tersebut dilakukan dengan penyemprotan cairan disinfectant di kabin pesawat sesuai dengan prosedur dan regulasi aspek safety yang berlaku. Proses disinseksi tersebut dilakukan untuk memastikan kebersihan dan aspek higienis kabin pesawat. Proses disinseksi tersebut juga dilakukan di area kargo pesawat.
Awak pesawat Garuda Indonesia yang bertugas pada rute Tiongkok juga melakukan prosedural pemeriksaan kesehatan rutin di Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) Bandara pada saat sebelum dan setelah bertugas untuk memastikan kesehatan awak pesawat.

Adapun terkait dengan pesawat GA 858 Rute Denpasar - Shanghai yang dioperasikan pada 28 Januari 2020 lalu, Garuda Indonesia juga telah melakukan proses inspeksi lebih lanjut berupa disinseksi kabin pesawat. Serta, mengganti filter alat penyaring udara High Efficiency Particulate Arresting (HEPA) yang merupakan fitur kelengkapan baku armada yang berfungsi untuk mematikan virus dan bakteri di kabin pesawat. Adapun seluruh pesawat Garuda Indonesia saat ini telah dilengkapi dengan fitur HEPA tersebut.

Upaya antisipasi juga dilakukan oleh pihak otoritas bandara melalui melalui profiling dan pengecekan seluruh penumpang yang akan melaksanakan penerbangan di bandara.

"Garuda Indonesia memastikan seluruh penumpang dari dan menuju rute Tiongkok telah melalui prosedur profiling dan pemeriksaan kondisi kesehatan oleh otoritas terkait di bandara," katanya.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-15</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	NASA Umumkan Empat Misi Antariksa Baru</TITLE>
<TEXT>
NASA mengumumkan empat misi antariksa baru yang diharapkan bisa menyibak misteri tentang objek-objek yang diteliti. Dua tim akan fokus ke planet Venus, satu akan meneliti bulan yang mengelilingi Jupiter dan satu lagi akan fokus ke bulan yang mengelilingi Neptunus.

Dilansir detikINET dari Cnet, Jumat (14/2/2020) keempat misi ini dipilih dari empat tim yang merupakan finalis dari Discovery Program. Untuk merancang konsep penelitian mereka, keempat tim diberikan dana sebesar USD 3 juta.
"Misi yang terpilih ini memiliki potensi untuk mengubah pemahaman kami terhadap beberapa dunia yang paling aktif dan kompleks di sistem tata surya," kata Associate Administrator Science Mission Directorate NASA, Thomas Zurbuchen.

"Menjelajah salah satu dari benda-benda angkasa ini akan membantu membuka rahasia tentang bagaimana benda tersebut dan benda lainnya bisa terbentuk di kosmos," sambungnya.

Dua dari empat misi yang terpilih akan fokus ke Venus yaitu DAVINCI+ dan VERITAS. DAVINCI+ (Deep Atmosphere Venus Investigation of Noble gases, Chemistry and Imaging Plus) akan menganalisis atmosfer Venus untuk melihat bagaimana proses terbentuk dan evolusinya, serta untuk melihat apa planet ini pernah memiliki lautan.

Sedangkan VERITAS (Venus Emissivity, Radio Science, InSAR, Topography and Spectroscopy) akan memetakan permukaan Venus untuk memeriksa sejarah geologinya.

Dua misi lainnya akan melihat bulan yang mengelilingi planet. Io Volcano Observer (IVO) akan menjelajahi Io, bulan Jupiter yang dipenuhi gunung berapi, untuk mempelajari lautan magma dan kekuatan pasang surut.
Terakhir ada Trident yang akan menjelajahi Triton, bulan es yang mengelilingi Neptunus untuk melihat apakah objek luar angkasa yang sangat jauh dari Matahari bisa dihuni.

Keempat tim yang terpilih akan diberikan waktu selama sembilan bulan untuk mengembangkan rencana dan konsep yang terkait dengan misi. Setelah itu, NASA akan mengevaluasi hasil studi masing-masing tim dan akan memilih dua misi pada 2021.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-16</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Tak Ada Korban, Ini Penyebab Kecelakaan 5 Kendaraan di Tol Layang Japek</TITLE>
<TEXT>
Kecelakaan beruntun yang terjadi di KM 21 Tol Layang Jakarta arah Cikampek (Japek) melibatkan 5 kendaraan. Kecelakaan diduga karena kendaraan mendadak mengurangi kecepatan.
Kepala Induk PJR jalan Tol Jakarta Cikampek Elevated Korlantas Polri, AKP Stanley Soselisa mengatakan kecelakaan tersebut terjadi, Jumat (14/2/2020), pukul 06.19 WIB. Stanley menjelaskan kecelakaan bermula ketika kendaraan pertama mengurangi kecepatan.

"Kendaraan datang dari arah Jakarta menuju Cikampek, setiba di TKP pengakuan pengemudi kendaraan pertama mengurangi kecepatan karena di depannya juga ngerem," kata Stanley saat dihubungi.

Stanley menyebut kendaraan kedua bisa menjaga jarak aman sehingga tidak menabrak. Namun, sebutnya tabrakan beruntun baru terjadi saat kendaraan ketiga menabrak kendaraan kedua.

"Datang kendaraan ketiga kurang jaga jarak menabrak kendaraan di depannya (kendaraan kedua) dan kendaraan keempat menabrak kendaraan ketiga dan seterusnya kendaraan kelima menabrak kendaraan keempat," ucap Stanley.
Stanley mengatakan kecelakaan beruntun tersebut terjadi lantaran kurang antisipasi jaga jarak aman antar kendaraan. Namun, menurutnya, tidak ada korban dampak kecelakaan tersebut.

"Kurang antisipasi jaga jarak aman, korban nihil, lanjut (penyelesaian) jalan musyawarah," sebutnya.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-17</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Naikkan Balon Udara, Kabel Listrik Meledak dan Putus</TITLE>
<TEXT>
Warga Kedungdoro, Surabaya dikagetkan suara ledakan dari putusnya kabel listrik beraliran 20.000 volt. Bahkan, ada yang mengira suara tersebut adalah ledakan bom.
Ledakan tersebut akibat pengangkatan balon udara Pizza Domino's di Jalan Kedungdoro, Surabaya. Akibat putusnya kabel tersebut, listrik daerah Kedungdoro padam selama dua jam.

Salah satu saksi mata bernama Slamet Budiono, kejadian tersebut terjadi pukul 23.15 WIB. Awalnya, ada beberapa orang dari pihak restoran akan memasang balon udara di atas bangunan mereka. Diketahui, restoran pizza tersebut akan segera grand opening.

"Menaikkan balon udaranya pakai tali tampar. Lah pas mulai dinaikkan, tamparnya bergesek dengan kabel, padahal sudah diberi tahu sama warga," kata Slamet.

Saat tampar bergesek, lanjut Slamet, sudah mulai ada percikan api kecil. Puncaknya, kabel listrik tersebut putus dan mengeluarkan suara ledakan yang sangat keras.
"Keras sampai radius 1 KM kedengaran, saya kira itu trafo yang meledak ternyata ledakan kabel. Ada percikan apinya juga, untung tidak ada yang jadi korban," jelasnya.

Menurut Slamet yang juga warga Kedung Klinter ini, warga setempat sempat panik dikira ada bom. Apalagi, dampak putusnya listrik tersebut, rumah warga di Kedungdoro, Kedung Klinter langsung padam.

Sementara, M Kholik, petugas dari ULP PLN Embong Wungu yang sedang merecovery putusnya listrik di lokasi membenarkan ada beberapa wilayah yang listriknya padam akibat kejadian tersebut.

"Benar tadi kabel jaringan kita terputus karena ada pengangkatan balon udara. Tapi bukan trafo yang meledak, kabelnya putus keluar suara ledakan dan percikan api, karena ada aliran besar sekitar 20.000 Volt di kabelnya," ucapnya di lokasi.

Menurutnya, recovery membutuhkan waktu sekitar dua jam. Petugas PLN masih menyambung kabel yang terputus.

"Jam 2 pagi dinihari insya allah semua sudah normal kembali," pungkasnya.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-18</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Pagi Buta, Warga Dekat Stadion Mattoanging Kaget Sanca 5 Meter Masuk Rumah</TITLE>
<TEXT>
Anggota pemadam kebakaran (damkar) mengevakuasi ular piton yang masuk ke rumah warga Mariso, Makassar. Ular piton sepanjang 5 meter ini bersembunyi di rangka atap rumah warga.

Kabid Operasi Dinas Damkar Makassar, Hasanuddin, menyebutkan pihaknya menerima laporan ular piton masuk ke rumah pelapor, Tenri Maya, di Jalan Stadion, Lorong 132, Kelurahan Mario, Mariso, sekitar pukul 02.20 Wita Jumat (14/2/2020).
Tidak lama kemudian, tim animal rescue yang berjumlah 10 orang tiba di rumah warga dan langsung mengevakuasi ular piton tersebut.

"Dengan peralatan khusus ular piton tersebut dengan mudah ditangkap anggota kami, setelah itu ularnya kita bawa ke kantor," ujar Hasanuddin.
Reptil yang memiliki nama latin Python reticulatus atau sering juga disebut sanca batik ini diduga berasal dari semak-semak di sekitar kawasan Stadion Mattoanging. Ular sanca ini tersebut diduga menyelinap ke atap rumah warga saat hujan.

Sehari sebelumnya, Kamis soee (13/2), tim animal rescue Damkar Makassar juga berhasil menangkap ular air sepanjang sekitar 1 meter yang masuk rumah warga Jalan Berua Raya, Perumahan Griya Intan Lestari, Kelurahan Berua, Kecamatan Biringkanaya.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-19</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Masjid di Jerman Jadi Sasaran Ancaman Hoax Bom</TITLE>
<TEXT>
Masjid Yunus Emre mendapatkan surel (e-mail) yang berisi ancaman bom. Namun setelah polisi melakukan penyisiran tak ditemukan bom di masjid tersebut.

Seoerti dilansir Anadolu Agency, Jumat (14/2/2020), e-mail berisi ancaman bom tersebut dikirim ke masjid di Jerman barat itu pada Kamis (13/2). Masjid Yunus Emre yang terkenal di Aachen, Rhine-Westphalia utara itu diklaim akan diledakkan.

Merespons hal tersebut, polisi mengevakuasi jemaah di masjid dan mencari bom dengan anjing pelacak. Investigasi polisi mengungkapkan bahwa ancaman bom itu adalah informasi palsu alias tipuan (hoax).
Wakil Presiden Administrasi Masjid, Suleyman Zembilci, mengatakan masjid tidak dapat berfungsi untuk salat karena ancaman bom. Masjid Yunus Emre, yang dimiliki oleh organisasi Muslim-Turki DITIB, adalah tempat ibadah Muslim yang terkenal di Aachen.

Pada hari Rabu (11/2), ancaman bom tipuan serupa dikirimkan ke masjid-masjid di Essen-Steele, Hagen-Haspe, Unna, dan Bielefeld oleh kelompok neo-Nazi Combat 18 (Kampfgruppe 18).

Dalam beberapa bulan terakhir, puluhan masjid di seluruh Jerman menerima ancaman bom. Hal ini memicu kekhawatiran di antara populasi Muslim di negara itu. Sikap Islamofobia di Jerman meningkat dalam beberapa tahun terakhir yang dipicu oleh propaganda partai-partai sayap kanan.

Jerman, negara berpenduduk lebih dari 81 juta orang, memiliki populasi Muslim terbesar kedua di Eropa Barat setelah Prancis. Di antara hampir 4,7 juta Muslim di negara itu, 3 juta berasal dari Turki.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-20</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	MUI Apresiasi Konsistensi Pemerintah Perjuangkan Nasib Palestina</TITLE>
<TEXT>
Majelis Ulama Indonesia (MUI) memuji dan memberi apresiasi tinggi kepada pemerintah Indonesia yang konsisten membela dan memperjuangkan nasih rakyat Palestina. Konsistensi diharapkan terus berlanjut.

Sekjen MUI Anwar Abbas melihat Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump bersama Israel berupaya mempengaruhi negara-negara anggota Persatuan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk mendukung 'deal of the century'. Menurutnya 'deal of century' menafikkan kedaulatan dan perjuangan tumpah darah rakyat Palestina atas Yerusalem yang direbut oleh Israel.
"Namun pemerintah Indonesia dengan tegar dan lantang lewat menteri luar negerinya tetap konsisten dan berani menyuarakan suara kebenaran meskipun jelas2 akan mendapat tantangan berat dari negara adikuasa tersebut dan sekutu-sekutunya," kata Anwar Abbas dalam keterangannya, Kamis (13/2/2020).

Anwar memandang sikap konsisten mendukung rakyat Palestina ini sejalan dengan amanat yang ada di Pembukaan UUD 1945. Dia memuji langkah Indonesia yang mendorong resolusi penolakan terhadap 'deal of century'.
"Namun bersama Tunisia, Indonesia akan tetap berjuang dan memprakarsai pertemuan khusus Dewan Keamanan PBB bagi membahas nasib rakyat dan bangsa serta negara Palestina. Sikap yang diambil oleh pemerintah Indonesia ini jelas-jelas mencerminkan konsistensi negeri ini yang anti terhadap penjajahan seperti yang tercantum dan diamanatkan oleh pembukaan UUD 1945," tuturnya.

Anwar menyatakan MUI mendukung langkah Menlu Retno Marsudi. Dia yakin rakyat Indonesia mendukung langkah pemerintah dalam membela kemerdekaan bagi rakyat Palestina.
"Untuk itu MUI yakin perjuangan Ibu Menlu akan mendapatkan dukungan penuh dari seluruh rakyat Indonesia yang menjunjung tinggi perikemanusiaan dan perikeadilan. Selamat berjuang Ibu Menlu. Doa kami untuk Anda," ungkapnya.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-21</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Zulkifli Hasan Penuhi Panggilan KPK Jadi Saksi Kasus Suap Alih Fungsi Lahan</TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum PAN Zulkifli Hasan memenuhi panggilan KPK. Zulkifli rencananya bakal diperiksa sebagai saksi terkait kasus suap pengajuan revisi alih fungsi hutan di Riau yang menjerat eks Gubernur Riau Annas Maamun.

Zulkifli tiba di KPK, Jalan Kuningan Persada, Jakarta Selatan, Jumat (14/2/2020), sekitar pukul 10.07 WIB. Wakil Ketua MPR itu tiba dengan memakai kemeja biru dan jaket biru dongker.

Ia tak berbicara apapun saat tiba di KPK. Ia hanya melambaikan tangan dan masuk ke lobi gedung KPK.
Pemanggilan hari ini merupakan penjadwalan ulang. Seharusnya Zulhas dipanggil pada hari Kamis (6/2).

Keterangan Zulhas dibutuhkan KPK untuk penyidikan kasus dugaan suap pengajuan revisi alih fungsi hutan di Riau yang menjerat eks Gubernur Riau Annas Maamun.

"Betul sesuai jadwal dan merupakan saat itu adalah konfirmasi ya dari Pak Zulklifi Hasan untuk hadir," kata Plt Jubir KPK Ali Fikri di kantornya, Jalan Kuningan Persada, Jakarta Selatan, Kamis (13/2).
Dalam kasus ini, KPK menjerat PT Palma Satu sebagai tersangka korporasi. Perusahaan itu ditetapkan KPK sebagai tersangka korporasi dalam pengembangan kasus suap yang menjerat Annas Maamun ini.
PT Palma Satu dijerat dengan Pasal 5 ayat 1 huruf a atau huruf b atau Pasal 13 Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.

"Perusahaan yang mengajukan permintaan pada Gubernur Riau Annas Maamun, yaitu PT Palma Satu dkk, tersebut diduga tergabung dalam Duta Palma Group yang mayoritas dimiliki oleh PT Darmex Agro. SUD (Surya Darmadi) diduga juga merupakan beneficial owner PT Darmex Agro dan Duta Palma Group. SRT (Suheri Terta) merupakan Komisaris PT Darmex Agro dan orang kepercayaan SUD, termasuk dalam pengurusan perizinan lahan seperti diuraikan dalam kasus ini," kata Wakil Ketua KPK saat itu, Laode M Syarif, Senin (29/4/2019).
Selain itu, KPK menetapkan dua tersangka lain, yakni Suheri Terta, Legal Manager PT Duta Palma Group tahun 2014; dan Surya Darmadi, pemilik PT Darmex Group atau PT Duta Palma. Mereka diduga terlibat dalam kasus suap terkait pengajuan revisi alih fungsi hutan di Provinsi Riau pada Kementerian Kehutanan tahun 2014.

Keduanya disangkakan melanggar Pasal 5 ayat 1 huruf a atau huruf b atau Pasal 13 Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 ayat 1 Ke-1 KUHP dan Pasal 56 KUHP.

Kasus ini berawal dari operasi tangkap tangan (OTT) yang dilakukan KPK pada Kamis, 25 September 2014, pada Annas Maamun sebagai Gubernur Riau saat itu dan Gulat Medali Emas Manurung sebagai Ketua Asosiasi Petani Kelapa Sawit Indonesia (Apkasindo) Provinsi Riau. Baik Annas maupun Gulat telah divonis bersalah hingga putusannya berkekuatan hukum tetap.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-22</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Bangladesh Tangkap 9 Pelaku TPPO Usai Kapal Bawa Pengungsi Rohingya Karam</TITLE>
<TEXT>
Polisi Bangladesh menangkap 9 tersangka pelaku perdagangan orang. Penangkapan itu terjadi setelah kapal yang membawa pengungsi Rohingya menuju Malaysia tenggelam.

Dilansir AFP pada, Jumat (14/2/2020), sebanyak 73 orang berhasil dievakuasi dan belasan orang dinyatakan hilang setelah kapal yang membawa 138 pengungsi Rohingya karam. Kapal itu tenggelam di Bangladesh selatan pada Selasa (11/2) waktu setempat.
Polisi setempat mengatakan pihaknya telah lama memburu 19 tersangka pelaku perdagangan orang, 18 di antaranya adalah warga Bangladesh. Namun 9 orang tersangka ditangkap pada saat kapal tenggelam.

"Sembilan pelaku perdagangan manusia telah ditangkap dalam dua hari terakhir," kata Wakil Kepala Polisi Cox's Bazar, Ikbal Hossain, kepada AFP.

Mereka ditangkap di distrik sebelah tenggara Cox's Bazar di mana hampir satu juta orang Rohingya tinggal di kamp-kamp kumuh setelah banyak yang melarikan diri dari Myanmar di tengah penumpasan militer pada tahun 2017.
Polisi mengatakan bisnis perdagangan orang meningkat sejak tahun 2017. Sebanyak 73 warga Rohingya berhasil diselamatkan ketika mereka dibawa ke negara lain, sebagian besar dibawa menuju Malaysia.

"Selama periode ini, tujuh pelaku perdagangan manusia ditembak mati. Serta 69 orang lainnya ditangkap," kata inspektur polisi Cox Bazar Ali Arshad kepada AFP.

Akibat keterbatasan hidup di kamp pengungsian itu, ribuan pengungsi Rohingya mencoba untuk mengungsi ke negara lain seperti Malaysia. Mereka melakukan perjalanan jauh yang berbahaya dengan melintasi Teluk Benggala.
Perdagangan manusia mengalami peningkatan selama periode November hingga Maret. Pada saat itu kondisi laut cenderung aman untuk dilalui kapal kecil yang digunakan untuk perdagangan manusia.

Diperkirakan sebanyak 25 ribu pengungsi Rohingya meninggalkan Bangladesh menggunakan kapal sejak tahun 2015. Mereka umumnya menuju Thailand, Malaysia, dan Indonesia. Sementara itu ratusan pengungsi diperkirankan tenggelam karena kapal kelebihan muatan.

Berdasarkan data dari kepolisian setempat, sejak tahun 2015, lebih dari 300 pelaku perdagangan orang aktif di dekat kamp pengungsian itu. Lusinan orang pelaku perdagangan manusia itu terpaksa ditembak mati polisi saat kapal yang membawa pengungsi Rohingya itu tenggelam pada tahun 2015.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-23</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	2 Bulan Wira-wiri Resahkan Warga Pelabuhan, Polisi Gadungan Ditangkap</TITLE>
<TEXT>
Polres Pangkajene Kepulauan (Pangkep) menangkap polisi gadungan bernama Nanang (28). Aksi Nanang membuat warga satu kampung resah.

"Dia mengaku polisi kemudian mondar-mandir di kampung. Dia ini mengaku perwira di masyarakat," ujar Kapolres Pangkep AKBP Ibrahim Aji kepada wartawan, Kamis (13/2/2020).

Nanang mengaku sebagai perwira polisi berpangkat Ipda. Dia diamankan di wilayah Dermaga Labakkang, Pangkep, pagi tadi sekitar pukul 09.30 Wita. Warga Minasatene itu sedang dimintai keterangan di polsek setempat.
AKBP Ibrahim mengatakan polisi gadungan tersebut sudah dua bulan terakhir ini bertingkah seolah sebagai pengawas dengan cara mondar-mandir memantau wilayah di area dermaga. Sesekali 'sang perwira' menyapa warga hingga mengaku sebagai polisi.

"Dia pengen dekat sama temannya warga di situ, jadi dia mengaku sebagai polisi. Tapi warga di situ bilang 'kalau polisi pasti ada seragam dinasnya', nah dia pakai pakaian dinas," kata AKBP Ibrahim.

"Nah masyarakat di sana resah, ini betul-betul polisi atau tidak, mereka curiga," sambung dia.
Kendati diamankan, status hukum perwira gadungan itu belum diputuskan. Polisi beralasan belum ada pihak yang mengaku sebagai korban.

"Belum ada yang melapor sebagai korban. Sementara ini motifnya cuma pengen dekat sama temannya yang di kampung situ, jadi belum ada keterangan dia mengaku polisi dan minta uang misalnya, belum ada," pungkas Ibrahim.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-24</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Dramatis, 2 Kru Selamat Usai Kereta Tergelincir-Terbakar di Kentucky</TITLE>
<TEXT>
Sebuah kereta barang CSX tergelincir di Kentucky timur, Amerika Serikat (AS), mengakibatkan kebocoran bahan kimia yang mudah terbakar ke sungai. Kejadian ini sempat memicu timbulnya api.

Dilansir dari Associated Press, Jumat (14/2/2020), ada dua kru kereta sempat terjebak di dalam kereta. Namun secara dramatis mereka akhirnya bisa menyelamatkan diri.
Charles Maynard dari Pike County Emergency Management mengatakan kedua kru tersebut terjebak dalam kereta yang tergelincir. Hingga kemudian cairan mudah terbakar bocor ke sungai.

Maynard mengatakan dia tidak mengetahui adanya laporan cedera lainnya.

Pihak CSX dalam sebuah pernyataan mengatakan kereta itu tergelincir ke Sungai Big Sandy pada Kamis (13/2) sekitar pukul 7 pagi waktu setempat karena luncuran batu di atas rel. CSX mengatakan anggota kru bisa keluar dan berhasil menyelamatkan diri ke daratan.
Peristiwa itu terjadi di komunitas Draffin, sekitar 255 kilometer arah tenggara Lexington, Kentucky. Video menunjukkan lokasi peristiwa itu terjadi di kawasan hutan.

CSX mengatakan kereta itu membawa 96 mobil yang membawa etanol dan dua mobil bermuatan batu. Tidak jelas berapa banyak mobil yang tergelincir.

Satu lokomotif dan sejumlah mobil yang tidak dikenal terbakar. CSX mengatakan telah memobilisasi tim daruratnya dan bekerja dengan pemerintah setempat.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID> ABA-25</ID>
<NIM> 175150201111005 </NIM>
<TITLE>	Ratusan Petugas Medis China yang Tangani Pasien Corona Ikut Terjangkit</TITLE>
<TEXT>
Pemerintah China harus memutar otak untuk menghentikan penyebaran virus Corona. Di tengah pasien Corona yang terus bertambah, ratusan petugas medis pun ikut terpapar.
Ning Zhu, perawat di Wuhan, pusat penyebaran virus mematikan itu kini tengah gelisah. Di tengah kesibukannya merawat pasien Corona, dia pun kini harus ikut dikarantina di rumahnya selama beberapa pekan, setelah hasil CT Scan menunjukkan dia pun terjangkit virus Corona.

Zhu diberi tahu untuk menunggu test final yang menyatakan statusnya, tapi tes itu tak pernah datang.
"Sekarang, ini menjadi masalah. Rumah sakit kami sudah mengkarantina 100 orang di rumah masing-masing," katanya kepada CNN, dikutip detikcom, Jumat (14/2/2020).

Dia juga menyebut ada tambahan 30 orang petugas medis lain yang ikut terjangkit.

"Bila tes saya baik-baik saja, saya akan kembali bekerja. Saya sebenarnya tak punya gejala apapun, cuma ada masalah sedikit di hasil CT Scan. Kelihatannya ada sedikit infeksi," ujarnya

Zhu memperkirakan dari 500 petugas medis di rumah sakit tempatnya bekerja, lebih dari 130 terinfeksi virus Corona. Dia enggan menyebut nama rumah sakitnya itu, begitu juga dengan namanya sendiri. Zhu sebenarnya adalah nama samaran.

Kondisi di rumah sakit ini bukanlah hal yang unik. Perawat di rumah sakit lain di Wuhan dalam wawancaranya dengan Weibo mengatakan ada 150 orang rekan kerjanya yang terjangkit, termasuk dirinya.

Dirinya yang sudah dikarantina di rumahnya sejak bulan lalu akhirnya harus dirawat di rumah sakit tempatnya bekerja.

Otoritas kesehatan China belum membuka informasi berapa jumlah petugas medis yang terinfeksi. Di Wuhan, ada 398 rumah sakit dan hampir 6.000 klinik.

Namun, Wuhan Municipal Health Commission sudah membuat 9 rumah sakit khusus untuk menangani pasien virus Corona, begitu juga dengan 61 rumah sakit yang harus menerima pasien dengan gejala demam, yang dipercaya menjadi gejala awal pneunomia.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>FSN-1</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>5 Cara Meminta Maaf Pada Pasangan yang Sudah Marah dan Kecewa</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Siapa saja bisa melakukan kesalahan. Tapi setiap orang berhak mendapatkan kesempatan kedua. Saat pasangan membuat Anda kecewa, sakit hati, dan marah, tentu harus ada kelapangan hati untuk memaafkannya. Begitu juga ketika berbuat kesalahan, harud berani meminta maaf.

Membuka hati untuk berempati, memahami bagaimana kesalahan pasangan, dan mengerti, justru bisa membuat hati kedua belah pihak lebih lega. Sekarang tergantung kadar kesalahannya. Rasa marah dan benci disertai emosi terkadang menutup pintu maaf.

Seseorang mungkin menganggap jika memaafkan kesalahan pasangan, itu berarti memberi mereka peluang untuk melakukannya lagi. Padahal hal itu bisa mengakhiri kesalahpahaman yang mungkin terjadi.

Sebaliknya, seseorang yang meminta maaf mungkin merasa bahwa dia harus mengakui kesalahannya. Padahal memang iya, butuh hati yang berjiwa besar untuk mengakui kesalahan tersebut. Dilansir dari Pop Sugar, Rabu (12/2), berikut adalah 5 tips atau cara meminta maaf dan menyembuhkan luka pada hati pasanga .

1. Terima kekecewaan pasangan

Berpura-puralah seperti seorang jurnalis yang mengumpulkan data. Ajukan pertanyaan untuk mengalihkan ketegangan. Dan ajukan pertanyaan agar bisa berubah lebih baik lagi. Misalnya ‘kamu maunya aku kayak gimana sih?’. Dengarkan kekecewaannya dan terima.

2. Dengarkan Pasangan

Sama seperti seorang jurnalis mengumpulkan data dan melaporkan kembali apa yang mereka pelajari. Pasangan pasti akan membeberkan kesalahan Anda. Tetap dengarkan meski kalimat itu penuh amarah dan tak Anda sukai. Bahasa tubuh dan intonasi saat menanggapi pembicaraan adalah yang paling penting.

3. Berempati

Cobalah menempatkan diri pada posisi pasangan dan mengakui penderitaan atau rasa sakit mereka. Mengingat apa yang terjadi, akuilah bahwa Anda mengerti rasa sakit yang dirasakan pasangan.

4. Mohon maaf dengan tulus

Cobalah untuk menggunakan kata memohon dan mengiba. Berjanji dengan sungguh-sungguh tak akan mengulanginya karena Anda masih sangat sayang padanya.

5. Cegah jangan terulang

Cobalah buat komitmen selanjutnya agar jangan terulang lagi. Apa batasannya dan Do and Dont’s di dalam hubungan. Semuanya harus disepakati bersama.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-2</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Rayakan Hari Valentine, Ini Daerah Paling Romantis Di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Hari kasih sayang atau Hari Valentine kerap dirayakan pada tanggal 14 Februari. Dalam momen ini banyak muda-mudi yang sibuk menyiapkan kejutan paling romantis untuk pasangan.

Terkait dengan Hari Valentine, CupoNation menganalisis minat orang Indonesia dalam merayakan hari kasih sayang dan mengungkap wilayah di Indonesia dengan penduduk paling romantis dan antusias terhadap perayaan hari Valentine.

CupoNation juga berhasil mengurutkan 10 wilayah di Indonesia berdasarkan ‘indeks romantis’ volume penelusuran rata-rata tentang kata kunci romantis pada google untuk dua tahun terakhir. Studi ini menunjukkan jika penduduk Sulawesi Utara adalah penduduk Indonesia yang paling romantis, dimana penduduknya adalah yang paling banyak mencari tahu tentang Hari Valentine serta ide romantis melalui mesin pencari Google.

Selain Sulawesi Utara, ada juga wilayah lainnya yang dikatakan paling romantis berdasarkan penelusuran terkait hari valentine di Indonesia. Wilayah tersebut adalah Maluku, Nusa Tenggara Timur, Bali, Papua, Sulawesi Tengah, Papua Barat, Riau, Sumatera Utara dan Kalimantan Barat.

Selain itu, CupoNation juga meranking 10 Wilayah di Indonesia dengan popularitas online tertinggi terhadap Hari Valentine. Setelah mengungkap wilayah dengan penduduk paling romantis di Indonesia, CupoNation juga mengungkap wilayah mana saja yang masyarakatnya paling antusias dalam merayakan hari Valentine.

Berdasarkan volume penelusuran online terhadap kata kunci ‘Hari Valentine’ maka penduduk Papua lah yang paling banyak melakukan penelusuran online tentang hari Valentine, posisi kedua ditempati wilayah Sulawesi Utara, diiringi Nusa Tenggara Timur dan beberapa wilayah lain seperti Maluku Utara, Kalimantan Utara, Papua Barat, Sulawesi Barat, Bengkulu, Sulawesi Tengah dan Kalimantan Barat

“Indeks romantis dihitung melalui popularitas rata-rata dari volume penelusuran yang berkaitan dengan hari Valentine, Valentine’s day, Romantis, Romantic, Hari Kasih Sayang dalam skala 0 sampai 100 untuk periode 1 Januari 2018 – 31 Januari 2019 melalui Google Trends,” ujar pihak CupoNation dalam keterangan tertulisnya.

Popularitas online Hari Valentine di rangking berdasarkan jumlah volume penelusuran untuk kata kunci ‘Hari Valentine’ dalam skala 0 sampai 100 untuk periode 1 Januari 2018 – 31 Desember 2019 melalui Google Trends.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-3</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>8 Cara Mudah Merawat Kuku Agar Cantik dan Sehat</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Ladies, merawat kuku saat ini sudah menjadi tren agar kuku terlihat lebih cantik dan sehat. Kebiasaan menggigit kuku tentu harus dihindari karena bisa membuat kuku terlihat rapuh. Jika Anda termasuk orang yang gemar merawat kuku dan hobi merias kuku dengan teknik ‘Nail Art’, maka penting untuk merawat kuku.

Dilansir dari Elle, Rabu (12/2), ada beberapa cara untuk menumbuhkan kuku menjadi lebih panjang dan kuat. Sehingga bonusnya, kuku dan jemari terlihat lebih indah.

1. Gunakan Minyak Kutikula Setiap Hari

Menurut Manicurist Ama Quashie, hidrasi adalah kunci dalam pertumbuhan kuku. Untuk memiliki kuku yang kuat, maka kuku harus sehat. Dan untuk menjadi sehat, maka harus terhidrasi. Minyak kutikula bekerja dengan melembabkan kutikula dan alas kuku, itulah sebabnya cara ini merupakan langkah penting dalam perawatan kuku.

2. Diet Biotin

Studi menunjukkan bahwa kuku rapuh rentan terhadap pengelupasan dan kerusakan. Hal itu menjadi tanda tubuh kekurangan biotin. Maka ide yang baik untuk melengkapi diet Anda dengan dosis tambahan vitamin B esensial.
Makanan kaya biotin dapat membantu memperkuat kuku yang rapuh seperti diungkapkan Ahli Gizi di Klinik Khera-Griggs Cleanse, Urban Retreat, Amanda Griggs.

3. Gunakan Kikir Kuku yang Lembut

Pilihlah kikir kuku yang lembut atau lunak. Untuk mendapatkan hasil terbaik selalu pilih kikir yang lunak untuk mencegah kuku robek atau terbelah.

4. Tingkatkan Vitamin B9

Jika alas kuku bergelombang dan bergerigi, Anda harus menambah asupan vitamin B9. Atau dikenal sebagai asam folat. Vitamin ini memperbaiki dan melipatgandakan sel-sel yang membentuk kuku, yang mempercepat pertumbuhan dan meningkatkan kesehatan kuku secara keseluruhan. Cara ini juga terbukti meningkatkan kekuatan dan mencegah pengelupasan. Asam folat bertanggung jawab untuk pertumbuhan sel yang sehat dalam jaringan kulit serta rambut dan kuku.

5. Pilih Pengganti Aseton yang Aman

Ketika manikur menunjukkan tanda-tanda terkelupas, seseorang pasti gemas untuk menggunakan penghapus cat kuku lama. Cat kuku dengan aseton konsentrasi tinggi sangat keras pada kuku yang rapuh dan dapat mengeringkannya. Akibatnya kuku mengelupas dan terbelah. Pilihlah penghapus cap kuku yang bebas aseton. Cari formula yang lebih lembut.

6. Cobalah Cat Kuku yang Lebih Alami

Hindari cat kuku yang mengandung bahan kimia konsentrasi tinggi. Lebih baik menggunakan dari bahan-bahan alami seperti dari alam.

7. Pola Makan Sehat Ramah Kuku

Untuk menumbuhkan kuku lebih lama dan lebih kuat, Griggs merekomendasikan diet bergizi termasuk buah dan sayuran berwarna, sayuran berdaun hijau, ikan berminyak, kacang-kacangan, biji-bijian, alpukat, telur, daging tanpa lemak, biji-bijian dan ubi jalar. Lalu banyak minum air putih, dan hindari alkohol.

8. Gunakan Perawatan Keratin

Penguat kuku atau keratin bisa menjadi penguat kuku. Bisa memberikan perawatam secara alami pada kuku. Sehingga mencegah kuku yang tipis dan rapuh.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-4</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Film Parasite sabet Oscar: 'Sebelumnya dunia abai terhadap bakat-bakat budaya Korea Selatan, mereka kini tahu'</TITLE>
	<TEXT>"Keajaiban telah terjadi," kata kritikus film Korea Selatan, Ha Sung-tea.

"Saya menangis," cuit ahli sinema Korea Jason Bechervaise, yang menonton penghargaan Oscar bersama anaknya.

Selagi acara penghargaan Oscar belangsung, media sosial di Korea Selatan sangat ribut membanggakan film itu di lini masa Twitter saya.

Dan saat Parasite diumumkan sebagai film terbaik, memenangkan Piala Oscar keempatnya, suara-suara riuh di seluruh Korea mencapai puncaknya dengan kegembiraan.

Ini peristiwa bersejarah. Film komedi-trhiller karya Bong Joon-ho ini merupakan film yang bukan berbahasa Inggris pertama yang menang sebagai film terbaik.

Namun bagi Korea Selatan, penghargaan ini adalah sebuah terobosan budaya.

Selama satu dekade, Korea Selatan telah mencurahkan yang ke apa yang disebut sebagai "gelombang Korea" atau Hallyu: K-drama, K-pop dan sinema Korea.

Penghargaan Academy ini merupakan bukti bahwa gelombang budaya ini telah tiba di Hollywood.

Meski begitu, Bong Joon-ho percaya bahwa pengaruhnya masih jauh dibandingkan dengan ideola K-pop, BTS.

"Menurut saya, pengaruh dan kekuatan BTS itu 3.000 kali lipat daripada saya. Korea menghasilkan banyak seniman karena masyarakat kami dinamis secara emosi," katanya kepada wartawan yang menunggunya di luar perhelatan Oscars.

Selama 15 tahun, sinema Korea Selatan menjadi kekuatan sendiri, kata Bechervaise, guru besar di departemen hiburan dan seni di Soongsil University.

"Namun dibutuhkan waktu lama untuk bisa diakui oleh lembaga pemberi penghargaan di Amerika, dan bahkan festival seperti Cannes. Baru tahun ini mereka memberi penghargaan Palm d'Or kepada film Korea."

"Rasanya tinggal soal waktu saja mereka akan perhatikan. Tahun lalu Burning hampir dapat penghargaan. Juga The Handmaiden menang di Bafta tahun2018."

Bafta adalah penghargaan tertinggi sinema di Inggris.

Bibit-bibit sukses Korea Selatan sudah ditanam lama. Bangsa Korea adalah penggemar film dan industri filmnya merupakan yang kelima terbesar di dunia dalam hal penjualan tiket.

Bakat sutradara Bong Joon-ho juga sudah lama diakui.

Film-film dia seperti Memories of Murder, The Host, Snowpiercer dan Okja dipuji banyak kritikus dan memenangkan penghargaan.

"Cara bercerita Bong Joon Ho inovatif dan liar, tak terduga dan sangat menghibur," kata Prof Bechervaise, yang mempelajari karya-karya Bong selama 15 tahun terakhir.

"Ia bisa membuat sesuatu yang tak bisa dilakukan oleh banyak sineas lainnya: peralihan seketika dari momen humor ke horor tanpa terasa aneh".

Parasite membuat terobosan global bagi Bong, dan banyak alasan untuk itu.

Film ini bercerita tentang pertentangan kelas - tentang orang kaya dan miskin - sebuah tema yang akrab dengan penonton di seluruh dunia.

Visi Bong bisa diwujudkan oleh para bintang berpengalaman yang mampu membawa kita mengarungi kelokan jalan cerita dan terus menerka hingga akhir film.

Distributor film ini, Neon, juga sangat paham strategi distribusi, kata Prof Bechervaise.

"Mereka merancang strategi edar yang efektif dengan mengedarkan di sejumlah kecil layar pada bulan Oktober. Lalu ini tersebar dari mulut ke mulut, membuat orang berdatangan menonton."

"Penghargaan ini akan menambah sukses penjualan tiket," katanya.

Ada tokoh lain di balik kesuksesan Parasite yaitu produser Miky Lee.

Perempuan ini adalah direktur di kelompok konglomerat Korea Selatan CJ Group.

Nyaris tak ada hal yang terjadi di film dan TV Korea Selatan tanpa keterlibatannya.

Katanya, sebagai seorang yang fanatik pada film, ia telah mendukung beberapa film Bong.

Tampaknya ironis bahwa satire tentang perang kelas ini terwujud berkat pertolongan salah satu perusahaan terkaya Korea Selatan.

Faktor-faktor inilah yang berhasil mewujudkan kesuksesan Parasite.

Penonton telah berhasil mengatasi perasaan takut mereka pada "rintangan teks terjemahan" (sebagaimana dinyatakan Bong Jon-hoo dalam ajang Golden Globes).

Namun bisakah sukses Parasite ditiru, terutama mengingat adanya dukungan dari konglomerat terhadap film ini?

Presiden Moon Jae-in mengatakan pemerintahnya akan mendukung sinema Korea saat ia membuka rapat kabinet yang diiringi tepuk tangan selamat untuk Parasite.

"Parasite telah menggerakkan hati orang di seluruh dunia dengan cerita Korea yang unik," katanya. "Ini mengingatkan kita bahwa film bisa begitu menyentuh dan kuat".

Tahun ini Dewan Film Korea (KOFIC) telah mengalokasikan 100 milyar won (sekitar Rp70 milyar) untuk pengembangan film.

Dana ini meningkat 32% dari tahun lalu.

Namun meneruskan sukses ini tidak akan mudah, kata kritikus Ha Sung-tea.

"Menghasilkan Bong Joon-ho baru akan menjadi proyek jangka panjang industri film Korea. Bong Joon-ho seorang sutradara yang unik."

"Kini pemerintah, industri dan konglomerat besar harus bekerja bersama untuk mempromosikan beragam seniman dengan visi yang unik."

Profesor Bechervaise setuju.

"Kesempatan generasi yang lebih muda tidak sama dengan pendahulu mereka karena studio sekarang lebih berkuasa".

"Meski begitu, sinema Korea berada dalam posisi kuat untuk maju, dan infrastrukturnya sudah ada untuk meneruskan sukses ini".

Ketika menerima penghargaan untuk skenario terbaik, Bong berkata, "kami tak pernah menulis untuk merepresentasikan negara kami".

Namun kemudian ia katakan, "ini merupakan Piala Oscar pertama untuk Korea Selatan".

Kemenangan ini terasa personal bagi negeri ini.

Sejak semenanjung Korea terbelah di penghujung Perang Dunia Kedua, ada rasa tidak aman yang mendalam.

Perasaan bahwa orang hanya bisa mengenali Korea di peta karena letaknya bersebalahan dengan diktator yang punya senjata nuklir di utara.

Piala Oscar ini adalah pengakuan bahwa Korea Selatan adalah tempat pertumbuhan budaya, dan kini diakui dalam sejarah dunia.

Jika sebelumnya dunia abai terhadap bakat-bakat budaya di negeri ini, mereka kini tahu.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-5</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Wisata kunang-kunang naik daun, tapi serangga ini bisa punah akibat aktivitas turisme</TITLE>
	<TEXT>Wisata kunang-kunang sedang naik daun di dunia, tetapi para ilmuwan mengingatkan bahwa kegiatan tersebut dapat berkontribusi pada kepunahan serangga itu.

"Aku melihat ratusan (kunang-kunang) yang berkedip-kedip, menyala seperti pohon Natal."

"Pemandu wisata kami mengarahkan lampu senter ke kerumunan kunang-kunang. Mereka langsung mengelilingi kami - kami seperti dikerubungi galaksi terang benderang yang terdiri dari serangga menyala."

"Aku meraih mereka dengan tanganku dan menangkap satu di antara mereka."

Membaca pengalaman seorang blogger perjalanan pada 2019 ini menjelaskan mengapa wisata kunang-kunang semakin populer, tapi jika dilakukan dengan tidak hati-hati, wisata semacam ini dapat berisiko membunuh serangga tersebut.

Hilangnya habitat dan polusi cahaya dari urbanisasi dan industrialisasi merupakan ancaman bagi populasi kunang-kunang, menurut sebuah studi yang dipublikasikan baru-baru ini.

Tapi wisata kunang-kunang, yang menarik ribuan pelancong di beberapa negara termasuk Meksiko, Amerika Serikat, Filipina dan Thailand, menimbulkan kekhawatiran di kalangan aktivis konservasi.

"Keluar di malam hari dan menikmati kunang-kunang di habitat aslinya merupakan pengalaman yang tak terlupakan," kata Profesor Sara Lewis dari Tufts University, yang memimpin penelitian tersebut kepada BBC.

Namun turis kerap secara tak sengaja membunuh kunang-kunang dengan menginjak atau menganggu habitat dengan penerangan bantuan atau menyebabkan erosi tanah.

Festival kunang-kunang juga dibuat di beberapa negara termasuk Jepang, Belgia, dan India, dan media sosial turut membantu mempromosikan wisata kunang-kunang.

Bagaimana pariwisata dapat membunuh kurang-kunang
Nanacamilpa, sebuah kota kecil di Meksiko, menjadi salah satu tujuan wisata kunang-kunang yang paling diincar selama satu dekade terakhir.

Beberapa pelancong mengunggah foto-foto menawan di Instagram, kebanyakan melanggar larangan berfoto di lokasi wisata yang berlaku, kata fotografer lokal Pedro Berruecos.

Kunang-kunang Meksiko sangat rentan terhadap turis, kata Prof Lewis.

Perkiraan jumlah pengunjung lokasi wisata kunang-kunang selama satu tahun
Malaysia: 80.000
Great Smoky Mountains, Tennessee: 30.000 pada musim panas
Taiwan: 90.000
Mexico: 200.000 pada 2019, meningkat dari 180.000 pada 2018
Serangga betina tidak bersayap dan tidak dapat terbang, yang artinya mereka hidup di tanah dan pengunjung mungkin saja secara tak sengaja menginjak mereka.

"Bukan ingin menyalahkan turis, tapi jika mereka berjalan di tanah, mereka mungkin saja menginjak kunang-kunang betina yang sedang bertelur. Mereka mungkin saja membunuh generasi penerus," kata Lewis.

Di Thailand, Malaysia dan Filipina, industri ini telah bertahan selama beberapa dekade, tapi biasanya tidak dikelola dengan baik, katanya.

Kumpulan kunang-kunang bakau hidup secara eksklusif di hutan bakau di sepanjang sungai.

Pejantan berkumpul dalam jumlah besar untuk menarik betina dengan memancarkan cahaya yang juga menarik para pelancong.

Kapal-kapal bermotor mengarungi sungai, menciptakan riak yang dalam jangka waktu panjang menyebabkan erosi dan membunuh pepohonan tempat kunang-kunang hidup.

"Para operator juga menabrakkan kapal ke pinggiran sungai untuk menggoyangkan pohon dan membuat kunang-kunang keluar untuk dilihat turis," kata Lewis.

"Ada bukti jika cahaya kamera saja bisa mengganggu kunang-kunang dan mempengaruhi keberhasilan reproduksi mereka, apalagi lampu senter."

Wisata kunang-kunang yang ramah lingkungan, mungkinkah?
Lewis menekankan bahwa wisata kunang-kunang berperan penting menggerakkan ekonomi lokal dan tidak semestinya dilarang sama sekali.

Tapi, para operator tur dan pelancong dapat mengembangkan praktik pariwisata yang ramah lingkungan.

Blogger pelancong Katie Diederichs dan suaminya, keduanya dari Amerika Serikat, memilih operator wisata di Bohol, Filipina, untuk mendapatkan pengalaman menyaksikan kunang-kunang pada 2015.

Berwisata dalam kelompok kecil pada malam hari dengan menggunakan kayak dengan satu lampu - pengalaman tersebut dirancang untuk sedapat mungkin tidak mengganggu habitat kunang-kunang, kata Katie.

"Banyaknya cahaya dari kunang-kunang membuat hutan bakau tampak seperti pohon Natal - terasa seperti keajaiban.

"Kunang-kunang pejantan terbang, memberikan ilusi cahaya, sementara para betina berkedip."

Perusahaan tersebut dijalankan oleh warga lokal yang menyayangi kunang-kunang dan ingin melindungi lingkungan mereka.

Tapi Katie mengaku menyaksikan beberapa operator lain menggunakan "kapal besar untuk turis" melewati mereka "menimbulkan riak besar ke arah kami".

Tips dari fotografer
"Sangat penting untuk tidak mengganggu habitat kunang-kunang selagi mengambil foto," kata fotografer konservasi Carla Rhodes.

Ia secara rutin memotret kunang-kunang Big Dipper di tempat tinggalnya di pegunungan Catskill di New York.

Perhatikan di mana Anda jalan dan berhati-hatilah dengan sumber cahaya yang Anda miliki.

"Dan demi kebaikan mereka, tolong jangan pernah menangkap kunang-kunang!" kata Rhodes.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-6</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Ini adalah usia di mana kita merasa paling tidak bahagia dalam hidup</TITLE>
	<TEXT>Krisis paruh baya bukanlah mitos.

Kesimpulan ini berdasarkan analisis data dari 132 negara yang dilakukan oleh ekonom David Blanchflower.

Dalam sebuah studi yang diterbitkan pada Januari oleh think tank asal Amerika Serikat, National Office of Economic Research, Blanchflower menunjukkan jika "kurva bahagia" berlaku di banyak negara.

Dan bisa jadi, ada hal lain selain lingkungan atau masyarakat yang membuat kita kecewa.

"Ini adalah sesuatu yang dimiliki manusia dalam gennya," kata Blanchflower kepada BBC.

Krisis paruh baya
Tim dari Universitas Edinburgh yang berada di balik penelitian ini menyebut krisis paruh baya disebabkan oleh faktor biologis ketimbang sosial.

Blanchflower, profesor di Dartmouth College, menemukan bahwa rata-rata usia di mana orang merasa paling tidak bahagia dalam hidup di negara maju adalah usia 47,2 tahun.

Sementara di negara berkembang, rata-rata usia paling tidak bahagia adalah 48,2 tahun. Ini merupakan titik terendah, namun keadaan akan membaik setelah itu. Mengapa demikian?

"Di usia 47 orang mulai merasa realistis. Mereka sudah menyadari bahwa mereka tidak akan menjadi presiden," kata ekonom tersebut. Ia menambahkan bahwa ia tidak percaya jika kita adalah satu-satunya makhluk yang merasa demikian.

"Simpanse dan orangutan juga melalui kurva U dalam kebahagiaan."

Blanchflower merujuk pada sebuah studi pada 2012 di mana 508 kera menunjukkan perasaan bahwa hidup mereka baik-baik saja mulai menurun di usia 20-an dan tengah 30-an - usia paruh baya pada kera.

Penderitaan butuh teman
Mungkin secara tak terduga, pola kurva U ini berulang di segala penjuru dunia, meski ada perbedaan ekonomi dan budaya.

Kita merasa lebih baik saat menjelang dewasa, kita menjadi semakin tidak bahagia menjelang usia 40-an dan kita menikmati perasaan hidup sedang baik-baik saja begitu mendekati usia tua.

Pada dasarnya, yang terburuk adalah di tengah-tengah, sementara momen terbaik ada di tahap awal kehidupan dan setelah usia 50.

Setelah 50, Blanchflower menjelaskan, "Anda mulai merasa bersyukur atas apa yang Anda miliki."

Sifat universal siklus ini ditemukan dalam 95 negara berkembang dan 37 negara maju mungkin mengherankan banyak orang.

"Jika benar jika median upah minimum tinggi atau rendah; dan di mana manusia cenderung hidup lebih lama atau lebih pendek," katanya.

Keinginan semakin berkurang
Dari kaca mata psikologi, ada beberapa teori yang dapat menjelaskan fenomena ini.

Salah satunya adalah ketika orang menua, mereka belajar untuk beradaptasi pada kelemahan dan kekuatannya. Di saat bersamaan, aspirasinya yang tidak mungkin terealisasi mulai menurun.

Argumen lainnya adalah karena orang yang lebih optimis dalam hidup cenderung hidup lebih lama, seperti laporan beberapa studi akademik.

"Bisa jadi jika orang-orang yang lebih ceria hidup lebih lama ketimbang yang menderita," tulis Blanchflower di makalah tentang "Umur dan Kebahagiaan" yang berupaya menjelaskan kenapa orang yang lebih tua merasa lebih bahagia.

Selain itu ada faktor ekonomi: Blanchflower berargumen jika masa paruh baya berarti momen yang rentan, yang akan diperburuk jika orang tersebut tengah menghadapi masa ekonomi sulit seperti krisis 2008-2009.

Faktor seperti ini akan membuat tantangan hidup terasa lebih berat.

Perubahan di otak
Jonathan Rauch, seorang peneliti di Brookings Institution di Washington, juga menganalisis isu ini di buku The Curve of Happiness: Why Life Improves After 50 yang diterbitkan pada 2018.

Setelah mewawancarai pakar lintas disiplin (termasuk Blanchflower), Rauch menemukan jika otak kita mengalami perubahan saat kita menua: setiap kali otak akan semakin mengurangi fokus terhadap ambisi dan menambah fokus pada keterhubungan dengan manusia lain.

"Ini merupakan perubahan yang sehat, tapi ada transisi yang tidak menyenangkan di tengah-tengah," tulisnya.

Rauch menggambarkan krisis di usia 40-an sebagai "celah ekspektasi", karena banyak yang menyadari bahwa cita-cita mereka terlalu ambisius.

Dalam pandangannya, anak muda terjebak dalam "kesalahan prediksi" karena mereka berharap terlalu banyak jika kebahagiaan akan mendorong pada pencapaian tujuan tertentu.

Di sisi lain, para orang tua menghapus ekspektasi ini dan mulai mengembangkan kemampuan untuk mengelola emosi.

Rauch berargumen jika tidak semua orang melalui siklus yang sama, karena faktor seperti penyakit, pengangguran, atau perceraian juga menjadi faktor.

"Tetap saja, pola-pola yang muncul terlalu nyata untuk tidak dipertimbangkan," tulisnya.

Rauch berargumen, ketimbang mencoba untuk "melawan penurunan", kita harus menghargai kesempatan yang tercipta dengan "memahami dan mengalahkan logika yang berseberangan".

"Kurva kebahagiaan merupakan perubahan emosional yang menantang tapi transformatif yang menjauhkan kita dari kompetisi dan mendekatkan kita pada komunitas, membuka jalan baru menuju hidup yang berkecukupan dan bijaksana," tambahnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-7</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Membuat pewarna tanpa bahan kimia berbahaya</TITLE>
	<TEXT>Ketika dibuat pertama kali oleh Jacob Davis dan Levi Strauss tahun 1873, celana denim Levi's diwarnai oleh bahan pewarna indigo yang berasal dari tumbuhan.

Namun sejak 1882, indigo dibuat dari bahan sintetis dan prosesnya melibatkan minyak bumi dan bahan beracun seperti formaldehida dan sianida.

Indigo juga tidak larut oleh air, maka untuk mencairkannya dimasukkan bahan beracun lagi - yang korosif dan berbahaya bagi pekerja dan biota laut.

Sebuah firma bioteknologi di San Francisco, Tinctorium, mulai menggunakan bakteri yang disusun secara genetis untuk meniru cara kerja tumbuhan indigo asal Jepang Polygonum tinctorium dalam mempertahankan warna.

"Jika kita meletakkan bakteri di tempat yang tepat, mereka bisa tumbuh untuk meghasilkan produk pewarna dalam skala yang cukup dan berkelanjutan sehingga kita tak tergantung pada minyak bumi," kata salah satu pendiri dan direktur Tinctorium Michelle Zhu.

Perusahaan ini sudah memproduksi benang dan kini sedang membuat denim dalam proses selama dua tahun, yang diharapkan bisa bersaing dengan metode yang ada sekarang, baik dalam biaya maupun harga jual.

Tinctorium bukan satu-satunya perusahaan yang berusaha mengganti bahan kimia berbahaya.

Di Prancis, perusahaan bernama Pili menyatakan menggunakan proses fermentasi biologis yang dalam satu ton bisa menghemat 100 ton minyak bumi dan 10 ton bahan kimia.

"Alih-alih memakai minyak bumi sebagai bahan mentah, kami menggunakan karbon yang dapat diperbarui seperti sampah pertanian yang diubah dengan organisme mikro dan bukan dengan bahan kimia yang korosif," kata direktur kreatif Marie-Sarah Adenis.

"Proses ini menggunakan air seperlima, serta energi sepersepuluh dari yang biasa karena mikroba bekerja dalam suhu ruang."

Pili baru akan menggunakan produk ini dalam skala komersial tahun 2021.

Perusahaan Inggris Colorifix sudah bekerjasama dengan pabrik tekstil seperti Forster Rohner (Swiss) dan Arvind (India) serta perusahaan pakaian H&M.

Colorifix didirikan tahun 2016 oleh James Ajioka, Orr Yarkoni dan David Nugent menyusul kunjungan mereka ke Kathmandu untuk mengembangkan sensor biologis guna mendeteksi arsenik di air minum.

"Kami berkeliling kota dan melihat air serta danau semua beracun. Di Kathmandu, industri tekstil membuang limbah mereka ke sungai, dan kebanyakan asalnya dari pewarna tekstil," kata Ajoka.

Ajioka pernah merancang mikroba untuk memproduksi warna, dan sesudah perjalanan ke Kathmandu itu, rancangannya dikembangkan lebih lanjut dan lahirlah Colorifix.

Tinctorium menggunakan gen tanaman untuk membuat mikroba menghasilkan warna, sedangkan Colorifix menggunakan metode lebih beragam.

"Kami mengambil bulu burung beo, mengambil sel-sel di ekornya lalu melihat kode DNA yang membuat warnanya jadi merah," kata Yarkoni.

"Semua kehidupan menggunakan DNA, tetapi ini berbeda pada setiap makhluk hidup, maka kami cari perbedaan ini dan gunakan di organisme mikro yang dikembangkan agar bisa menghasilkan pigmen warna yang sama dengan burung beo. Kami mulai dengan menggunakan gula dan nitrogen," katanya.

"Caranya adalah dengan fermentasi. Sama dengan proses membuat minuman beralkohol, bedanya yang kami hasilkan adalah pigmen warna."

Salah satu keuntungan fermentasi: unit dasarnya adalah gula yang banyak tersedia dan pembuatannya tidak membutuhkan infrastuktur raksasa.

Keuntungan lain, tak seperti teknologi pewarnaan lain, produk ini bisa digunakan untuk berbagai macam bahan.

"Misalnya, bahan polyester dan katun butuh tipe pewarnaan dan pencelupan berbeda dengan mesin berbeda. Kebanyakan pabrik pakaian memakai polycotton, dan jika tidak menenun dengan benang yang sudah diwarnai terlebih dulu, berarti harus dicelup dua kali," kata Dr. Orr.

"Kami bisa mewarnai polycotton. Artinya jumlah air yang dipakai sudah berkurang setengahnya. Demikian pula dengan jumlah bahan kimia dan emisi karbonnya."

Bakteri bahkan digunakan sebagai pewarna rambut, sekalipun ini masih dalam tahap yang sangat awal.

Mahasiswa dari University of Manchester memenangkan sebuah kompetisi untuk merancang secara genetis bakteri E. coli untuk menghasilkan protein yang bisa mewarnai, memperbaiki dan memperkuat rambut.

University of Cambridge dan perusahaan bioteknologi Belanda Hoekmine kini sedang mencoba memutasi bakteri agar bisa menghasilkan pewarnaan struktural - warna yang terbentuk karena geometri permukaan, dan bukan pigmen.

Warna seperti ini antara lain ada pada burung merak dan kupu-kupu.

Para peneliti mengubah dimensi bakteri dan kemampuan mereka untuk berpindah sehingga mengubah gelombang cahaya yang mereka pantulkan sehingga menghasilkan warna yang berbeda.

Silvia Vignolini dari Departemen Kimia Cambridge mengatakan teknik ini bisa menghasilkan pigmen yang mudah diproduksi dalam jumlah besar dan bisa berubah warna sesuai permintaan.

"Ini masa depan yang sangat baik bagi cat yang bisa terurai secara biologis untuk mobil dan dinding kita, "kata Dr. Vignolini, "cukup dengan menumbuhkan warna dan penampilan yang kita kehendaki."</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-8</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Dokter bunuh diri, mengaku menyesal menentang vaksinasi</TITLE>
	<TEXT>Seorang dokter anak yang melakukan aksi bunuh diri di Chicago, Amerika Serikat, meninggalkan catatan yang menyebut dirinya "menentang" vaksinasi selama satu dekade terakhir.

Catatan dokter bernama Van Koinis itu berisi penyesalan, namun aparat mengatakan isinya ambigu.

"Dia luar biasa menyesal atas apa yang dia lakukan dan itu satu-satunya yang dia sebutkan dalam catatan bunuh dirinya. Itu saja dan hanya itu," sebut Sheriff Cook County di Chicago, Tom Dart, kepada media AS.

Pihak berwenang kini sedang menyelidki apakah sang dokter memalsukan berkas-berkas sehingga para orang tua anti-vaksinasi bisa memperoleh dokumen yang disyaratkan sekolah.

Sebaliknya, orang tua pro-vaksinasi bisa saja dibohongi oleh sang dokter.

"Topik terbesarnya adalah para orang tua yang mendapat kesan anak-anak mereka telah diimunisasi padahal tidak," papar Dart kepada harian Chicago Sun-Times.

Para mantan pasien Dr Koinis kini disarankan untuk menemui dokter lain mengenai catatan vaksinasi mereka.

Rangkaian tes darah bisa menentukan apakah seorang pasien telah menerima imunisasi, tapi tidak semua bisa diketahui, menurut Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS.

Sosok dokter Koinis, yang meninggal dunia pada September 2019, adalah dokter ternama di Chicago. Dalam sebuah forum pemeringkat dokter, dia mendapat lebih dari 1.000 penilaian dan peringkat lima bintang.

Sejumlah orang tua membela mendiang menyusul fakta terbaru yang diungkap aparat. Mereka mengatakan tidak pernah mendengar sang dokter mengutarakan pandangan anti-vaksinasi. Lainnya mengaku melihat dia memberi suntikan.

"Anak saya dan saya begitu mencintainya. Dia sudah seperti keluarga kami," sebut seorang perempuan yang telah membawa anaknya ke dokter Koinis selama 23 tahun, dalam unggahan di Facebook, sebagaimana dilaporkan harian Washington Post.

Sang dokter juga dikenal kerap menolak dibayar ketika ada keluarga yang tidak mampu. Dia juga sering memeriksa kesehatan anak-anak di luar jadwal praktik, sebut Washington Post.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-9</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Wkwkwk, Jajaja, 55555: Seperti apa cara 'tertawa' dalam bahasa lain</TITLE>
	<TEXT>Lebih pilih mana untuk ditulis: "hahaha" atau "ya tuhan, ini lucu banget, aku nggak bisa berhenti ketawa!!!"?

Adalah sebuah kenyataan yang diterima secara universal bahwa kebanyakan orang tidak mau menghabiskan waktu - atau data - saat berbalas pesan.

Itulah kenapa banyak orang di dunia menggunakan onomatopoeia: kata-kata yang secara fonetis mengimitasi bebunyian yang mereka gambarkan, seperti bunyi getaran, embikan atau kotekan.

Berarti, bunyi tawa itu universal, kan? Hmm, tidak juga.

Bisa saja kita mengeluarkan bunyi yang sama ketika tertawa, tapi nyatanya kita mengeja tawa tersebut secara berbeda dari satu bangsa ke bangsa lainnya... Ha!

1. Haha
Menurut Kamus Inggris Oxford, cara yang benar untuk mengekspresikan tawa dalam bahasa tulisan yang baku dalam bahasa Inggris yaitu ha ha atau Ha ha ha!

Tapi seperti yang kita lihat, berbalas pesan itu menyangkut kecepatan, kesederhanaan tulisan dan spontanitas - jadi Anda pasti lebih sering menerima dan mengirim kata haha singkat.

Jika ingin menambah rasa humor di dalamnya, katakanlah, Anda ingin terdengar sedikit congkak, Anda bisa mengetiknya menjadi hehe... meskipun mungkin hal itu akan membuat Anda kurang disukai.

2. Kkkkkk
Jika Anda ingin mengekspresikan tawa Anda dalam bahasa Portugis atau Korea, kkkkkk-lah istilah yang tepat.

Pengguna bahasa Portugis, terutama di Brasil. mengekspresikan bunyi tawa mereka dengan huruf k, yang dilafalkan sedikit seperti "kja".

Jika Anda tertawa terbahak-bahak di dunia maya, Anda perlu kkkkkk - meski beberapa orang mungkin juga menulis rsrsrs, singkatan kata risos (tawa).

Bahasa Korea mungkin punya sedikit kesamaan dengan bahasa Portugis, kecuali untuk ekspresi terkekeh alias ??????.

Ternyata, bunyi k atau ? dalam bahasa Korea merupakan konsonan velar - huruf-huruf yang diucapkan dengan pangkal lidah menyentuk langit-langit lunak di bagian paling belakang mulut - yang menciptakan suara terdekat dengan tawa.

Mungkin pertanda baik bahwa suara ekspresi bahagia yang paling umum di antara semua bahasa adalah bunyi konsonan itu.

3. Xaxaxa
Di Yunani, jika Anda ingin tertawa terpingkal-pingkal secara online, sebaiknya jangan menggunakan hahaha atau kkkkkk... secara fonetik, xaxaxa lebih tepat mengekspresikan bunyi tawa yang Anda maksud.

4. Olololo
Secara kebetulan, jika Anda berkirim pesan dalam bahasa Rusia menggunakan alfabet Sirilik - sistem penulisan yang digunakan oleh lebih dari 50 bahasa, seperti Slavik, Turki, dan Persia - itu juga akan tampak seperti xaxaxa.

Tapi kalau Anda ingin benar-benar orisinal, Anda bisa menggunakan kata Olololo (atau ??????? dalam alfabet Sirilik).

5. Kiekie

Tapi mungkin Anda ingin mengekspresikan kebahagiaan Anda dalam bahasa Lingala - bahasa Bantu yang digunakan oleh lebih dari delapan juta masyarakat Republik Demokratik Kongo dan negara-negara tetangganya.

Dalam hal itu, tak ada istilah lain yang lebih tepat menggambarkannya selain kiekie. Atau bahkan kiekiekie jika Anda benar-benar tidak bisa mengontrol gelak tawa Anda.

6. Jajaja
Sebenarnya, dalam bahasa Spanyol formal Anda harus menulis "Ja, ja, ja", tapi kebanyakan orang menggunakan jajaja - atau bahkan jajajajaaaa jika mereka tertawa terpingkal-pingkal.

Anda juga bisa terdengar/tampak lebih bijaksana dengan je saja, jejeje untuk kekeh nakal, jijiji yang licik ketika usil melakukan sesuatu, atau tunjukkan kaget-tapi-senangmu dengan jojojo!

7. mdr

Nah, kalau yang ini bukan onomatopoeia. Dalam bahasa Prancis, bunyi sebuah tawa sering ditulis hahaha... tetapi pengguna bahasa Prancis kerap lebih memilih untuk mengetik mdr.

Kenapa? Karena itu adalah kepanjangan dari mort de rire (tertawa setengah mati) dan pastinya lebih cepat untuk diketik.

8. lwkmd
Di Nigeria, mereka lebih memilih menggunakan singkatan lucu - bukan karena lebih singkat, tapi karena lebih terkesan empatik.

Diambil dari penafsiran bahasa Inggris pidgin yang agak bebas, lwkmd adalah kepanjangan dari laugh wan kill me die - yang berarti tertawa sampai mati karena ini benar-benar lucu.

9. 555555
Jika Anda dapat pesan dari seorang teman asal Thailand dengan pengulangan angka 5, bersiaplah untuk tertawa: dalam bahasa Thailand, 555555 adalah bunyi tawa.

Bahasa Thailand termasuk ke dalam keluarga linguistik Kra-Dai - sebuah kelompok bahasa nada (di mana nada suatu suku kata dapat mengubah makna kata tersebut) yang digunakan oleh sekitar 93 juta orang di Asia Tenggara, selatan China dan timur laut India.

Untaian 555555 merupakan representasi grafis sebuah gelak tawa yang lepas, karena pelafalan angka 5 sendiri identik dengan kata "ha!"

Tetapi jika Anda sedang di China, hati-hati! Di sana, angka 5 dilafalkan "wu", bunyi yang kerap dikaitkan dengan suara tangisan, maka 555555 bisa berarti sebuah ratapan.

10. H
Tulisan Arab adalah tulisan nomor dua yang paling banyak digunakan di dunia, setelah alfabet Latin.

Alfabet itu tersebar ke seluruh dunia bersamaan dengan penyebaran agama Islam, lalu diadopsi bangsa-bangsa lain, di mana kemudian menjadi sumber tulisan banyak bahasa lain.

Alfabet tertentu dalam tulisan Arab disebut abjad yang hanya menggunakan konsonan. Untuk itu, tidak ada huruf 'a' dalam suku kata 'ha'.

Maka, tertawalah dengan: hhhhhh atau bahkan ?????

11. Www
Di Jepang, tawa disebut warai.

Anda bisa menulis dengan sabar mengetik dengan benar kata tersebut, atau langsung tulis www saat merasa terkekeh, atau wwwwww ketika Anda terbahak-bahak.

12. Ha3
Di Malaysia, singkatan kata berada pada level lebih tinggi.

Anda bisa terkekeh: Ha

Atau tertawa terpingkal-pingkal: Ha3 (hahaha = ha x 3 = ha3)

13. Ahahah
Tenang, ini bukan typo alias salah ketik. Kami memang ingin mengetik kata ahahah.

Dalam bahasa Italia, huruf h tidak dibaca keras, tapi keberadaannya berfungsi memodifikasi pelafalan huruf vokal yang ada di dekatnya.

Dalam hal ini, penggunaan huruf h setelah huruf a bukan berkaitan dengan ekspresi tawa - keberadaannya penting agar orang tidak tertukar dengan kata kerja 'untuk memiliki' dalam bahasa Italia, yang ditulis dengan kata ha.

14. høhøhø
Dan bagaimana Anda tertawa di Norwegia? Sejujurnya, kebanyakan orang menggunakan kata hahaha.

Tapi beberapa lainnya lebih suka menggunakan kata høhøhøyang tampak lebih unik... belum lagi mereka yang terinspirasi bahasa Denmark dan bereksperimen dengan menggunakan kata hæhæhæ (mirip hehehe).

15. Wkwkwk
Mungkin ini yang paling Anda gunakan sebagai warga +62 alias Indonesia. Kata wkwkwk sebagai bentuk tulis dari ekspresi tawa sendiri tidak punya asal-usul yang jelas.

Dalam situs tanya-jawab Quora, seorang pengguna situs asal Indonesia bernama Dio Wijayanto Nugroho, seperti dikutip dari Kompas.com, mengatakan bahwa istilah wkwk lahir dari komunitas game online.

'W' dalam wkwk merupakan singkatan 'ue' dari kata 'gue'. Awalnya, ekspresi tawa itu ditulis dalam bentuk 'huehue' sebelum berubah menjadi 'hwhw'.

Dengan alasan mempermudah para pemain game online untuk 'beraksi' - dengan mata selalu mengarah ke layar komputer dan jari-jemari di atas keyboard - kata 'hwhw' lalu berubah menjadi 'wkwk' karena tombolnya lebih mudah dijangkau kedua tangan tanpa harus banyak bergerak.

Sementara menurut pengguna Quora lainnya, Johannes Sulistyo, wkwkwk berawal dari kata 'ka-ka-ka' sebagai ekspresi tawa sarkastik, yang berasal dari kata 'ngakak'.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-10</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Bagaimana bulan dapat mempengaruhi suasana hati dan kebahagiaan kita</TITLE>
	<TEXT>Gagasan bahwa siklus bulan dapat mempengaruhi perilaku orang sudah ada sejak ribuan tahun yang lalu. Pengobatan modern telah menolaknya. Tetapi penelitian baru menunjukkan bahwa teori-teori kuno ini mungkin ada benarnya.

Pria berusia 35 tahun yang duduk di klinik psikiatri David Avery adalah seorang insinyur: "Dia suka memecahkan masalah," kata Avery.

Dan masalah yang membingungkannya ketika dirawat di bangsal psikiatrik tempat Avery bekerja di Seattle tahun 2005 adalah suasana hatinya.

Suasana hatinya berubah dengan cepat dari satu ekstrem ke ekstrem yang lain, kadang-kadang ada fantasi bunuh diri, melihat dan mendengar hal-hal yang tidak ada.

Pola tidur pria itu juga tidak menentu, beralih dari insomnia total menjadi tidur 12 jam per malam.

Sebagai seorang pemecah masalah, pria itu telah mencatat dengan cermat pola-pola ini, mencoba memahami semuanya.

Avery dengan cermat mempelajari catatan-catatan ini dan menggaruk kepalanya yang tak gatal.

"Keteraturan ritmenya menggelitik saya," kata dia. Dia melihat bahwa suasana hati dan pola tidur pasiennya bergerak sesuai pasang surut samudera, yang didorong oleh tarikan gravitasi bulan.

"Tampaknya ada gelombang pasang pada malam hari ketika durasi tidurnya pendek," kata Avery.

Dia awalnya menganggap firasatnya ini sebagai kegilaan. Bahkan jika siklus suasana hati pria itu selaras dengan Bulan, ia tidak memiliki mekanisme untuk menjelaskannya. Tidak pula ada gagasan tentang apa yang harus dilakukan untuk mengatasinya.

Pasien diberi resep obat dan terapi cahaya untuk menstabilkan suasana hati dan tidurnya, dan akhirnya diperbolehkan pulang. Avery menyelipkan catatan pria itu ke dalam laci lemari arsip dan menutupnya.

Dua belas tahun kemudian, seorang psikiater terkenal bernama Thomas Wehr menerbitkan sebuah makalah yang menggambarkan 17 pasien dengan gangguan bipolar yang cepat berputar.

Ini adalah suatu bentuk penyakit di mana orang-orang beralih, dari depresi ke mania dengan lebih cepat dari biasanya. Seperti juga pasien Avery, episode penyakit mereka pun menunjukkan keteraturan luar biasa.

"Hal yang mengejutkan saya tentang siklus ini adalah bahwa mereka sangat teratur, tidak seperti apa yang terjadi dalam proses biologis," kata Wehr, seorang profesor psikiatri emeritus di Institut Kesehatan Mental Nasional di Bethesda, AS.

"Itu membuat saya bertanya-tanya, apakah ada semacam pengaruh eksternal yang mendorong siklus ini? Dan [karena kepercayaan historis bahwa Bulan mempengaruhi perilaku manusia] hal yang jelas dapat dipertimbangkan adalah apakah ada pengaruh bulan."

Selama berabad-abad, orang percaya bahwa Bulan memengaruhi perilaku manusia. Kata "lunacy" (kegilaan) berasal dari bahasa Latin "lunaticus", yang berarti "moonstruck".

Filsuf Yunani Aristoteles dan naturalis Romawi Pliny the Elder percaya bahwa kegilaan dan epilepsi disebabkan oleh Bulan. Wanita hamil juga dikabarkan lebih mungkin melahirkan di bulan purnama.

Tetapi bukti ilmiah yang dikumpulkan dengan melihat kembali catatan kelahiran selama fase bulan yang berbeda, tidak konsisten. Demikian juga dengan bukti bahwa siklus bulan meningkatkan kekerasan di antara pasien psikiatris atau narapidana penjara.

Meskipun demikian, satu studi baru-baru ini menunjukkan bahwa aktivitas kriminal di luar ruangan seperti insiden yang terjadi di jalan-jalan, atau dalam situasi alami seperti pantai, mungkin lebih tinggi ketika ada lebih banyak cahaya bulan.

Namun, ada beberapa bukti bahwa pola tidur bervariasi di seluruh siklus bulan. Sebagai contoh, ada sebuah studi 2013 yang dilakukan di bawah kondisi yang sangat terkontrol di laboratorium tidur.

Penelitian ini menemukan bahwa rata-rata orang perlu waktu lima menit lebih lama untuk tidur, dan secara keseluruhan waktu tidurnya berkurang sekitar 20 menit pada waktu sekitar bulan purnama, dibandingkan dengan hari-hari lain. Padahal, mereka tidak terkena sinar bulan sedikit pun.

Pengukuran aktivitas otak mereka menunjukkan bahwa jumlah tidur nyenyak mereka turun 30%. Meski begitu, penelitian lanjutan gagal mereplikasi temuan.

Masalah utamanya adalah bahwa tidak ada penelitian yang memantau tidur pasien secara individu selama sebulan penuh, atau berbulan-bulan, kata Vladyslav Vyazovskiy, peneliti tidur Universitas Oxford.

"Satu-satunya cara untuk meneliti ini secara sistematis adalah dengan merekam individu yang sama dari waktu ke waktu dan terus menerus, melalui fase yang berbeda," kata dia.

Inilah yang dilakukan Wehr dalam penelitiannya terhadap pasien bipolar. Pada beberapa kasus, Wehr melacak tanggal episode suasana hati mereka selama bertahun-tahun.

"Karena cara setiap orang menanggapi siklus bulan ini selalu berbeda. Bahkan jika Anda membuat rata-rata bersama semua data yang saya kumpulkan, saya tidak yakin Anda akan menemukan apa pun," kata Wehr.

"Satu-satunya cara untuk menemukan sesuatu adalah dengan meneliti setiap orang secara individual dari waktu ke waktu, dan kemudian polanya muncul."

Ketika melakukan ini, Wehr menemukan bahwa pasiennya masuk ke dalam salah satu dari dua kategori: perubahan suasana hati beberapa orang tampaknya mengikuti siklus 14,8 hari, yang lain siklus 13,7 hari.

Ada pula beberapa dari mereka yang kadang-kadang berpindah siklus.

Bulan mempengaruhi Bumi dalam beberapa cara. Yang pertama dan paling jelas adalah melalui penyediaan cahaya bulan, dengan bulan purnama setiap 29,5 hari, dan bulan baru mengikuti 14,8 hari setelah itu.

Lalu ada tarikan gravitasi Bulan, yang menciptakan gelombang laut yang naik dan turun setiap 12,4 jam.

Ketinggian pasang-surut itu juga mengikuti siklus sekitar dua minggu, yang disebut siklus 14,8 hari "springneap cycle", yang didorong oleh tarikan gabungan Bulan dan Matahari, dan "siklus deklinasi" 13,7 hari, yang didorong posisi Bulan relatif terhadap ekuator Bumi.

Ini kira-kira adalah siklus dua minggu sesuai ketinggian pasang surut yang tampaknya selaras dengan pasien Wehr.

Bukannya mereka harus beralih ke depresi atau mania setiap 13,7 atau 14,8 hari, "hanya saja jika terjadi perubahan dari depresi menjadi mania, itu tidak terjadi pada waktu-waktu biasa, tapi cenderung terjadi selama fase tertentu siklus pasang-surut bulan," kata Avery.

Setelah membaca tentang penelitian Wehr, Avery menghubunginya, dan mereka kemudian menganalisis kembali data sang insinyur dan menemukan bahwa ia juga menunjukkan pola 14,8 hari dalam siklus suasana hatinya.

Bukti lebih lanjut dalam pengaruh Bulan pada suasana hati pasien ini berasal dari penemuan bahwa setiap 206 hari, ritme yang teratur ini tampaknya terganggu oleh siklus lunar lain.

Inilah siklus yang menciptakan "supermoon", ketika orbit bulan yang elips (atau oval) membuat bulan jadi sangat dekat dengan Bumi.

Anne Wirz-Justice, seorang kronobiolog di Rumah Sakit Psikiatri Universitas Basel, Swiss, menggambarkan data Wehr tentang hubungan antara siklus lunar dan manik-depresi sebagai "dapat dipercaya" tetapi "kompleks".

"Orang tidak tahu apa mekanismenya," tambahnya.

Secara teori, cahaya bulan purnama dapat mengganggu tidur orang, yang dapat memengaruhi suasana hati mereka.

Hal ini terutama berlaku untuk pasien bipolar, yang episode suasana hatinya sering dipicu oleh gangguan tidur atau ritme sirkadian kita.

Ini adalah sistem 24 jam dalam tubuh kita secara biologis dan perilaku kita, yang dapat terganggu karena kerja shift atau mengambil penerbangan jarak jauh. Bahkan ada bukti bahwa dipaksa tidak tidur dapat mengangkat pasien bipolar dari depresi.

Mendukung gagasan bahwa Bulan entah bagaimana dapat mempengaruhi tidur pasien, Wehr menemukan bahwa seiring berjalannya waktu, waktu mereka bangun makin lama, sementara waktu mereka beranjak tidur tetap sama.

Artinya, jumlah waktu tidur mereka menjadi makin lama, sampai tiba-tiba memendek. Masa terjadinya "fase lompatan" ini sering dikaitkan dengan timbulnya mania.

Meski begitu, Wehr menganggap cahaya bulan tidak mungkin jadi penyebabnya.

"Di dunia modern, ada begitu banyak polusi cahaya dan kita menghabiskan begitu banyak waktu di dalam ruangan yang terpapar cahaya buatan, sehingga sinyal perubahan tingkat cahaya bulan menjadi kabur," kata dia.

Sebaliknya, ia menduga bahwa beberapa aspek lain dari pengaruh bulan-lah yang mengganggu tidur pasiennya. Konsekuensi terganggunya waktu tidur sangat menghentak suasana hati mereka. Kandidat yang paling mungkin adalah tarikan gravitasi Bulan.

Satu gagasan adalah bahwa gravitasi bulan memicu fluktuasi halus dalam medan magnet Bumi, yang mungkin membuat beberapa orang menjadi sensitif.

"Lautan adalah penghantar listrik karena terdiri atas air asin, dan mengalir seiring pasang surut yang memiliki medan magnet yang terkait," kata Robert Wickes, pakar cuaca luar angkasa di University College London.

Namun, efeknya kecil, dan apakah efek Bulan pada medan magnet Bumi cukup kuat untuk memicu perubahan biologis? Tidak jelas.

Tentu saja, beberapa penelitian mengaitkan aktivitas matahari dengan peningkatan serangan jantung dan stroke, epilepsi, skizofrenia, dan bunuh diri.

Ketika kobaran api matahari atau ejeksi massa koronal menghantam medan magnet Bumi, ini menginduksi arus listrik tak terlihat yang cukup kuat untuk mematikan jaringan listrik.

Beberapa orang percaya bahwa ini mungkin juga mempengaruhi sel-sel yang sensitif secara elektrik di jantung dan otak.

"Masalahnya bukannya ini tidak mungkin terjadi, tapi penelitiannya sangat terbatas sehingga sulit mengatakan sesuatu yang pasti," kata Wickes.

Sebab, tidak seperti burung, ikan, dan serangga, manusia tidak dianggap memiliki perasaan magnetis. Namun, penelitian yang diterbitkan awal tahun ini menantang asumsi itu.

Riset ini menemukan bahwa ketika seseorang terpapar pada perubahan medan magnet yang setara dengan yang kita alami ketika bergerak di sekitar lingkungan kita, ada penurunan kuat aktivitas gelombang alfa otak.

Gelombang alfa diproduksi ketika kita dalam keadaan sadar tetapi tidak melakukan kegiatan tertentu. Signifikansi dari perubahan-perubahan ini masih belum jelas.

Bisa saja ini produk sampingan yang tidak relevan dari evolusi, atau mungkin perubahan magnetik di lingkungan kita secara halus mengubah kimia otak kita dengan cara-cara yang tidak kita sadari.

Teori magnetik menarik bagi Wehr karena selama dekade terakhir, berbagai penelitian telah mengisyaratkan bahwa pada organisme tertentu seperti lalat buah, protein yang disebut cryptochrome juga dapat berfungsi sebagai sensor magnetik.

Cryptochrome adalah komponen kunci dari jam molekuler yang menggerakkan ritme "sirkadian" 24 jam dalam sel dan jaringan kita, termasuk otak.

Ketika cryptochrome berikatan dengan molekul penyerap cahaya yang disebut flavin, dia memberitahu jam sirkadian bahwa itu siang hari. Reaksinya juga yang menyebabkan kompleks molekul menjadi sensitif secara magnetis.

Bambos Kyriacou, ahli genetika perilaku di Universitas Leicester, Inggris, dan rekan-rekannya telah menunjukkan bahwa paparan medan elektromagnetik frekuensi rendah dapat mengatur ulang waktu jam sirkadian lalat buah, yang mengarah pada perubahan waktu tidur mereka.

Jika ini berlaku juga pada manusia, mungkin inilah penjelasan untuk perubahan mood tiba-tiba yang diamati pada pasien bipolar Wehr dan Avery.

"Ritme sirkadian pasien-pasien berubah cukup dramatis saat mereka menjalani siklus suasana hati mereka, dan juga dalam waktu dan durasi tidur mereka," kata Wehr.

Namun, meskipun cryptochrome juga merupakan komponen penting jam sirkadian manusia, ia bekerja sedikit berbeda dari versi yang beroperasi di lalat buah.

"Sepertinya cryptochrome manusia dan mamalia lainnya tidak lagi mengikat flavin, dan tanpa flavin, kami tidak tahu bagaimana bahan kimia yang peka magnet bisa terpicu," kata Alex Jones, seorang ahli fisika di National Physical Laboratory di Teddington, Inggris.

"Dari pertimbangan itu, saya pikir tidak mungkin bahwa cryptochrom [manusia] sensitif terhadap medan magnet, kecuali ada beberapa molekul lain di dalam manusia yang dapat mendeteksi medan magnet."

Kemungkinan lain adalah bahwa pasien Wehr dan Avery merespons tarikan gravitasi Bulan dengan cara yang sama seperti samudera: melalui kekuatan pasang surut.

Argumen umum yang menentang hal ini adalah bahwa, meskipun manusia terbuat dari 75% air, jumlahnya jauh lebih kecil daripada lautan.

"Manusia terbuat dari air, tetapi tarikannya sangat lemah sehingga sulit untuk melihat bagaimana cara kerjanya dari sudut pandang fisik," kata Kyriacou.

Meski begitu, ia setuju dengan riset pada Arabadopsis thaliana (gulma yang dianggap model organisme oleh ahli biologi yang mempelajari tanaman berbunga) yang menunjukkan bahwa pertumbuhan akar mereka mengikuti siklus 24,8 jam.

Ini adalah jumlah waktu yang dibutuhkan Bulan untuk menyelesaikan satu orbit mengelilingi Bumi.

"Ini adalah perubahan yang sangat kecil, yang hanya dapat dideteksi dengan perangkat yang sangat sensitif. Tapi sekarang ada lebih dari 200 publikasi untuk mendukung ini," kata Joachim Fisahn, seorang ahli biofisika di Institut Max Planck untuk Fisiologi Tumbuhan di Potsdam, Jerman.

Fisahn telah memodelkan dinamika gugus molekul air di dalam sel tanaman tunggal dan menemukan bahwa variasi gravitasi harian yang disebabkan oleh orbit Bulan cukup untuk menyebabkan berkurang atau bertambahnya molekul air dari sel.

"Volume molekul air akan merespon perubahan gravitasi kecil, meskipun jika hanya dalam kisaran nano," katanya.

"Sebagai konsekuensinya, akan ada pergerakan molekul air melalui saluran air. Artinya, air akan bergerak dari dalam sel ke arah luar atau sebaliknya, tergantung pada arah gaya gravitasi, dan ini dapat mempengaruhi seluruh organisme."

Dia sekarang berencana untuk menguji ini dalam konteks pertumbuhan akar, dengan mempelajari tanaman yang saluran airnya bermutasi, untuk melihat apakah siklus pertumbuhannya berubah.

Jika sel-sel tanaman benar-benar peka terhadap kekuatan pasang surut seperti itu, maka Fisahn tidak melihat alasan mengapa sel manusia juga tidak bisa. Mengingat bahwa kehidupan diperkirakan dimulai di lautan, beberapa organisme darat mungkin masih mempertahankan "mesin" untuk memprediksi pasang surut, meskipun tidak ada kegunaan praktisnya.

Bahkan jika mekanismenya belum dapat diketahui, tidak ada ilmuwan yang kami hubungi untuk artikel ini yang membantah temuan dasar Wehr.

Bahwa perubahan suasana hati pasien bipolar Wehr punya ritme, dan bahwa ritme ini tampaknya berkorelasi dengan siklus gravitasi tertentu dari Bulan.

Wehr tetap membuka pikirannya soal mekanisme ini dan berharap orang lain akan melihatnya sebagai undangan untuk menyelidiki lebih lanjut.

"Saya belum menjawab bagaimana efek ini dimediasi, tetapi saya pikir hal-hal yang saya temukan menimbulkan pertanyaan itu," kata dia.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-11</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Amankah tabir surya yang kita pakai?</TITLE>
	<TEXT>Tabir surya sangat penting untuk melindungi kulit kita dari matahari. Tapi penelitian terbaru menunjukkan bahwa ada risiko berbahaya dari bahan-bahan yang digunakan. BBC Future menganalisis buktinya.

Melanoma adalah salah satu kanker paling mematikan. Juga salah satu yang prevalensinya meningkat di seluruh dunia, walaupun masih merupakan bentuk kanker kulit yang paling tidak umum.

Sejak awal 1990-an, tingkat melanoma di Inggris meningkat pada setiap kelompok umur. Tingkat non-melanoma juga meningkat. Di AS saja, kasus kanker kulit non-melanoma tumbuh sekitar 77% selama dua dekade terakhir.

Paparan radiasi UV adalah penyebab utama jenis kanker kulit yang paling umum. Dan salah satu cara paling efektif untuk menghindarinya, tentu saja, adalah dengan tabir surya.

"Setiap pembicaraan tentang tabir surya harus dimulai dengan mengakui bahwa ada bukti kuat bahwa itu mencegah kanker kulit," kata Richard Weller, konsultan dermatologis di University of Edinburgh.

Inilah sebabnya, meskipun kanker kulit meningkat di beberapa negara, jumlahnya menurun di negara-negara lain, terutama di negara yang telah meningkatkan kesadaran tentang pentingnya menggunakan tabir surya.

"Tingkat kanker kulit meningkat pada generasi yang lebih tua. Mereka membawa kerusakan dari beberapa dekade sebelumnya, karena sekarang kondisinya sudah berbeda," kata Adele Green, ilmuwan senior kelompok studi kanker dan populasi di QIMR Berghofer Medical Research Institute di Australia.

"Negara-negara yang tingkat kanker kulitnya turun adalah negara yang berinvestasi lebih besar pada pembangunan kesadaran masyarakat, seperti Selandia Baru, Denmark, AS dan Australia."

Tetapi beberapa peneliti menyatakan kekhawatirannya bahwa, walaupun tabir surya memang harus diakui sebagai alat penting dalam perjuangan kita melawan kanker kulit, formulanya harus diperbaiki dengam bahan-bahan yang lebih aman. Sebab, beberapa tabir surya dapat merusak kesehatan kita.

Awal tahun ini, Badan Pengawas Obat dan Makanan AS (FDA) -satu dari dua pengatur global bahan tabir surya di seluruh dunia bersama Komisi Eropa- menghapus 14 dari 16 bahan kimia yang ditemukan di tabir surya dari daftar GRASE-nya. Daftar ini adalah kategori bahan yang secara umum diterima sebagai aman dan efektif.

Sebenarnya, apa yang terjadi?

Filter ganda
Dua jenis filter UV dapat digunakan untuk tabir surya. Yang paling umum digunakan dikenal sebagai filter organik, yang menyerap radiasi UV dan mengubahnya menjadi radiasi yang lebih aman.

Filter UV anorganik seperti titanium dioksida dan seng oksida, yang secara luas dianggap aman, memantulkan dan menyingkirkan radiasi UV dari kulit.

Sudah lama diketahui bahwa beberapa filter organik diserap kulit dan masuk ke aliran darah. Bukan berarti tabir surya tidak aman, tetapi makin banyak yang memperhatikan efek samping potensial dari filter UV paling umum di seluruh dunia: oxybenzone.

"Tak banyak yang diketahui tentang paparan sistemik bahan aktif" di tabir surya, kata FDA dalam laporannya, mengacu pada efek tabir surya dalam jumlah besar yang diserap melalui kulit dan ke dalam tubuh.

Ilmuwan FDA menulis makalah yang berfokus pada empat bahan yang ditemukan di tabir surya, termasuk oxybenzone, dan menyimpulkan bahwa penyerapan tabir surya ke dalam tubuh mungkin lebih dari sekadar perhatian teoretis. Namun, percobaan ini sangat kecil, hanya melibatkan 24 orang.

Beberapa penelitian di laboratorium dan penelitian dengan tikus telah menemukan bahwa beberapa filter UV organik, termasuk oxybenzone, serta bahan-bahan lain termasuk paraben dan phthalate (yang dapat ditemukan bahkan di tabir surya berfilter UV anorganik) diduga bisa menganggu endokrin: bahan kimia yang mengganggu hormon kita.

Tetapi tidak ada penelitian pada manusia yang mendukung hal ini.

Laura Vandenberg, associate professor di Fakultas Kesehatan Masyarakat dan Kesehatan Masyarakat Universitas Amherst di Massachusetts, mengatakan, sebagian besar gangguan endokrin memengaruhi janin laki-laki dan embrio.

Paparan phthalate tingkat tinggi, khususnya, telah ditemukan mengganggu perkembangan alat kelamin pria. Ini dapat menyebabkan masalah di kemudian hari, seperti berkurangnya jumlah sperma atau peningkatan risiko kanker testis. Namun, efek ini hanya ditemukan dalam dosis sangat tinggi.

Senyawa ini tak hanya dijumpai pada tabir surya. Phthalates juga dapat ditemukan di berbagai kosmetik lain, termasuk beberapa sabun, sampo, cat kuku dan semprotan rambut. Paraben ada di banyak produk perawatan rambut dan make-up

Sementara itu, penelitian Vandenberg menemukan bahwa oxybenzone dapat mempengaruhi ukuran kelenjar susu tikus. Oxybenzone juga telah terdeteksi dalam ASI. Artinya, bisa ada juga di jaringan payudara, kata Vandenberg, yang dapat memengaruhi perkembangan, fungsi, dan kesehatannya.

Namun, kita harus selalu berhati-hati ketika menerapkan temuan studi tikus pada manusia, kata David Leffell, profesor dermatologi dan bedah di Yale School of Medicine, yang tidak terlibat dalam penelitian.

Kritik juga mengatakan bahwa penelitian yang menunjukkan efek buruk dari filter UV pada hewan pengerat biasanya melibatkan tingkat filter UV yang jauh lebih tinggi daripada yang dipakai manusia.

Sebagai contoh, pada tahun 2011, sekelompok peneliti yang menulis dalam jurnal Environmental Health Perspectives memasukkan perspektif dari satu studi dari tahun 2001.

Dalam penelitian tersebut, para peneliti mengamati bahwa pemberian oxybenzone pada tikus muda menyebabkan rahim mereka tumbuh 23%.

Para peneliti pada 2011 itu menghitung bahwa untuk mencapai jumlah kumulatif oxybenzone yang sama dengan yang diberikan pada tikus, rata-rata perempuan AS harus mengoleskan tabir surya setiap hari selama 34 hingga 277 tahun, tergantung pada berapa kali mereka mengoleskan tabir surya per hari.

Meski demikian, beberapa penelitian menemukan bahwa filter UV organik dapat mempengaruhi manusia juga.

Dalam satu studi tahun 2015, para peneliti mempelajari 500 pasangan yang berusaha hamil dan menemukan bahwa pria dengan konsentrasi filter UV tipe benzophenone yang lebih tinggi, memiliki peluang 30% lebih rendah untuk menghamili pada setiap siklus menstruasi.

"Waktu yang lebih lama untuk hamil dapat dipengaruhi perubahan halus pada kualitas semen," kata penulis studi Germaine Louis, profesor kesehatan global dan masyarakat di Universitas George Mason di Virginia, AS.

Meskipun ini adalah temuan penting, penelitian ini memang memiliki keterbatasan, Leffell mencatat, yang diakui Louis.

Keterbatasan ini mencakup ketergantungan hanya pada satu pengukuran urin, dan kemungkinan variasi konsentrasi filter UV yang diukur, karena konsentrasinya menurun dengan cepat ketika berada di dalam tubuh.

Meskipun masuk akal untuk khawatir tentang dampak klinis benzofenon tertentu, terlepas dari sumbernya, Leffell menambahkan bahwa penelitian ini tak menarik kesimpulan pasti.

Vitamin D
Selain dari salah satu bahan tertentu, ada kekhawatiran bahwa tabir surya mencegah tubuh manusia membuat vitamin D, yang kebanyakan kita dapatkan dari paparan sinar matahari. Bagaimanapun, kekurangan vitamin D terjadi lebih sering dari yang kita kira. Dapatkah penggunaan tabir surya disalahkan?

Itu seharusnya tidak menjadi penyebab utama, kata Rachel Neale, associate professor di QIMR Berghofer.

"Mekanisme sengatan matahari berbeda dengan produksi vitamin D, dan ada banyak bukti yang menunjukkan bahwa penggunaan tabir surya tampaknya tidak banyak mempengaruhi kadar vitamin D," kata Neale.

"Kita sangat pandai membuat vitamin D. Dan tabir surya tidak seperti berada di dalam ruangan. Tabir surya menyaring matahari dan masih memungkinkan ada yang masuk."

Sebuah panel yang terdiri dari 13 ahli terkemuka dari seluruh dunia bertemu pada tahun 2018 untuk membahas keseimbangan vitamin D dan perlindungan matahari. Mereka menyimpulkan bahwa tabir surya tidak mungkin mempengaruhi status vitamin D orang dewasa yang sehat.

Untuk mereka yang khawatir tak dapat cukup vitamin D, Neale masih menyarankan untuk memakai tabir surya setiap hari untuk mereka yang tinggal di tempat dengan sinar matahari yang kuat sepanjang tahun, seperti Australia.

Tetapi di tempat di mana matahari tidak begitu kuat, seperti Inggris, ia mengatakan mudah untuk mendapatkan vitamin D dari paparan sinar matahari karena tabir surya biasanya hanya diperlukan ketika Anda berada di luar ruangan untuk waktu yang lama.

Kekhawatiran seputar tabir surya yang menghalangi produksi vitamin D juga mungkin berlebihan, karena sangat sedikit orang yang menggunakan tabir surya dengan benar, menurut Weller.

Dianjurkan agar kita menerapkan dua mg/cm2 ke kulit kita, sekitar enam sendok teh, yang merupakan jumlah yang digunakan untuk menentukan faktor Sun Protection Factor (SPF). Kebanyakan orang menerapkan sekitar seperempat dari itu, katanya.

Tapi bisakah paparan sinar matahari memberikan manfaat selain vitamin D?
Penting untuk dicatat bahwa argumen apa pun yang menekankan manfaat kesehatan matahari, bukannya risiko, tetap menjadi teori yang kontroversial. Dan tidak menghilangkan peringatan bahwa paparan matahari meningkatkan risiko kanker kulit, bagaimanapun cara kita terpaparnya.

Namun, salah satu manfaatnya adalah radiasi UV melepaskan nitric oxide. Molekul yang diproduksi dalam tubuh ini melebarkan pembuluh darah dan menurunkan tekanan darah, yang menunjukkan bahwa tabir surya dapat mencegah manfaat ini, menurut Weller.

"Semakin banyak bukti menunjukkan [oksida nitrat] penting untuk kesehatan jantung dan mungkin mengurangi penyakit kardiovaskular, yang lebih penting daripada mencegah kanker kulit," katanya.

Weller berpendapat bahwa mengurangi risiko penyakit kardiovaskular lebih penting daripada mengurangi tingkat kanker kulit.

Meskipun kedua penyakit ini meningkat secara global, penyakit jantung membunuh lebih banyak orang.

Penyakit kardiovaskular adalah penyebab nomor satu kematian secara global. 17,9 juta orang meninggal akibat penyakit ini pada tahun 2016, sementara 2-3 juta kanker kulit non-melanoma dan 132.000 kanker kulit melanoma didiagnosis setiap tahun.

Melanoma, yang lebih agresif, tingkat pertahanan tubuhnya rata-rata sekitar 92%, dan para ahli mengatakan kematian akibat kanker non-melanoma jarang terjadi.

Namun, Weller mengakui bahwa argumennya kontroversial, dan bahwa bukti terkuat yang kita miliki dengan jelas menunjukkan bahwa tabir surya bermanfaat bagi kesehatan kita.

Sementara itu, beberapa berpendapat bahwa kepercayaan diri yang diberikan oleh tabir surya justru jadi salah satu alasan mengapa tingkat kanker kulit meningkat, terutama di kalangan generasi yang lebih tua.

Tabir surya membuat kita lebih berani berlama-lama terkena sinar matahari daripada yang seharusnya, kata Leffell.

"Saat bicara dengan pasien, tampaknya orang cenderung untuk tidak menggunakan kembali tabir surya secara teratur ketika berada di luar ruangan, padahal ini adalah hal yang perlu kita lakukan. Zat kimia bertindak sebagai wastafel untuk energi UV, dan kemampuannya terbatas, "katanya.

Dunia binatang
Bukan hanya kesehatan manusia yang diselidiki para ilmuwan. Lusinan penelitian menunjukkan bahwa filter UV berisiko bagi kehidupan laut. Banyak bahan kimia ini dapat mencemari mamalia laut, burung laut, ikan dan karang.

Dan meskipun filter anorganik seperti titanium dioksida, juga berdampak, salah satu penyebab paling beracun adalah oxybenzone. Beberapa tujuan wisata, seperti taman ekologi Meksiko Xcaret dan Xel-Ha, telah menerapkan kebijakan di mana pengunjung harus mengganti tabir surya mereka dengan yang lebih ramah lingkungan.

"Bahan kimia seperti oxybenzone menjadi penganggu endokrin dan menyebabkan perubahan jenis kelamin pada ikan, mengurangi pertumbuhan atau produksi telur," kata Cheryl Woodley, ilmuwan riset di Badan Kelautan dan Atmosfer Nasional AS.

"Polusi lingkungan dari tabir surya kimia mengakibatkan berkurangnya ketahanan terhadap perubahan iklim, dan bahkan berkontribusi merusak reproduksi organisme seperti karang dan ikan. Akibatnya, beberapa generasi lagi mereka bisa saja punah secara lokal".

Dalam penelitian yang mengamati komunitas karang di perairan Hong Kong, para peneliti menemukan tingkat tabir surya yang lebih tinggi ketika ada peningkatan aktivitas manusia di pantai.

Beberapa sampel karang mengandung kadar yang cukup tinggi untuk menyebabkan deformitas dan kematian pada karang yang belum matang.

Jadi, apa yang harus dilakukan oleh seseorang yang peduli pada kesehatannya, tapi juga peduli pada lingkungannya?

Sampai ada penelitian definitif tentang efek potensial filter UV yang diserap ke dalam tubuh kita, atau ada alternatif yang tidak mengandung bahan yang terkait dengan risiko kesehatan, konsensus di antara para ahli adalah bahwa kita perlu melindungi diri kita sendiri kapan pun kita terpapar matahari.

Cara paling sehat untuk melakukannya, untuk diri kita sendiri dan untuk satwa liar, adalah dengan pakaian, tempat teduh dan menghindari matahari tengah hari. Tapi ketika tidak memungkinkan, kita harus memakai tabir surya dengan benar.

Mereka yang khawatir soal efek potensial filter UV yang diserap ke dalam kulit atau satwa liar, tabir surya yang mengandung filter anorganik mungkin adalah pilihan yang lebih baik.

Kedengarannya cukup sederhana. Tetapi meningkatnya tingkat kanker kulit menunjukkan bahwa kadang kita lupa pada hal sederhana.

Peringatan: Semua konten dalam artikel ini hanya untuk informasi umum, dan tidak boleh diperlakukan sebagai pengganti saran medis dari dokter atau profesional perawatan kesehatan lainnya. BBC tidak bertanggung jawab dan tidak bertanggungjawab atas diagnosa yang dibuat oleh pengguna berdasarkan konten situs ini. BBC tidak bertanggung jawab atas konten situs internet eksternal yang terdaftar, juga tidak mendukung produk atau layanan komersial yang disebutkan atau disarankan di situs mana pun. Konsultasikan pada dokter jika Anda khawatir tentang kesehatan Anda.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-12</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Disney Resmi Garap Sekuel Live Action Aladdin</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Film live action Aladdin merupakan salah satu film keluaran Disney yang sukses meraup keuntungan hingga 1 miliar dolar AS saat dirilis tahun lalu. Disney saat ini tengah menyiapkan sekuelnya.

Dilansir dari Screen Rant, Aladdin 2 nantinya akan menyuguhkan cerita orisinil yang benar-benar baru tanpa adaptasi apapun dari film-film animasi Aladdin yang pernah rilis. Skrip sekuel Aladdin akan ditulis oleh John Gatins (Flight) and Andrea Berloff (Straight Outta Compton).

Belum jelas plot cerita yang akan berlangsung di film ini, namun Disney sudah memastikan bahwa sekuel Aladdin akan kembali ditangani oleh Guy Ritchie yang juga menjadi pengarah film pertama.

Para pemain utama dikabarkan juga akan kembali. Beberapa nama yang sudah terkonfirmasi bakal bermain lagi di sekuel Aladdin adalah Mena Massoud (Aladdin), Naomi Scott (Putri Jasmine), and Will Smith (Genie).

Tanggal tayang film ini juga belum diumumkan, namun Disney tentunya berharap bahwa Aladdin 2 bisa menjadi sekuel yang epik dan bisa mengulangi kesuksesan film pertamanya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-13</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Garuda Semprot Cairan Disinfektan ke Armada Pesawat dari Tiongkok</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Maskapai penerbangan pelat merah PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk memperkuat upaya antisipatif penyebaran virus korona. Itu ditempuh dengan melakukan disinseksi (penyemprotan cairan khusus) armada guna memastikan aspek kebersihan kabin pesawat dan sterilisasi terhadap kuman.

Direktur Operasi Garuda Indonesia Capt Tumpal M Hutapea mengatakan, disinseksi armada dilakukan khususnya pada armada yang sebelumnya melayani penerbangan dari dan menuju Tiongkok.

“Upaya tersebut dilakukan sejalan dengan peningkatan epidemi virus korona disejumlah negara. Komitmen ini kami lakukan untuk memperkuat upaya ansitipatif penyebaran virus khususnya pada lini layanan transportasi udara,” ujarnya dalam keterangannya, Jumat (14/2).

Menurutnya, hal tersebut merupakan proses standar safety dan kebersihan Garuda Indonesia yang dilakukan pada kondisi penyebaran epidemi virus wabah penyakit.

Adapun disinseksi armada tersebut dilakukan dengan melakukan penyemprotan cairan disinfectant di kabin pesawat sesuai dengan prosedur dan regulasi aspek safety yang berlaku.

Proses disinseksi tersebut dilakukan untuk memastikan kebersihan dan aspek higienis kabin pesawat. Proses disinseksi tersebut juga dilakukan di area kargo pesawat.

Awak pesawat Garuda Indonesia yang bertugas pada rute Tiongkok juga melakukan prosedural pemeriksaan kesehatan rutin di Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) Bandara pada saat sebelum dan setelah bertugas untuk memastikan kesehatan awak pesawat.

Adapun terkait dengan pesawat GA 858 Rute Denpasar – Shanghai yang dioperasikan pada 28 Januari 2020 lalu, Garuda Indonesia juga telah melakukan proses inspeksi lebih lanjut berupa disinseksi kabin pesawat serta mengganti filter alat penyaring udara High Efficiency Particulate Arresting (HEPA) yang merupakan fitur kelengkapan baku armada yang dioperasikan Garuda Indonesia yang berfungsi untuk mematikan virus dan bakteri di kabin pesawat. Adapun seluruh pesawat Garuda Indonesia saat ini telah dilengkapi dengan fitur HEPA tersebut.

Upaya antisipasi juga dilakukan oleh pihak otoritas bandara melalui melalui profiling dan pengecekan seluruh penumpang yang akan melaksanakan penerbangan di bandara.

“Garuda Indonesia memastikan seluruh penumpang dari dan menuju rute Tiongkok telah melalui prosedur profiling dan pemeriksaan kondisi kesehatan oleh otoritas terkait di bandara,” tuturnya.

Sebelumnya, dalam mengoptimalkan upaya pencegahan penyebaran virus korona, Garuda Indonesia turut merekomendasikan penggunaan alat penunjang kebersihan seperti masker dan hand sanitizer bagi penumpang dan awak pesawat yang melaksanakan perjalanan pada rute dari dan menuju Tiongkok.

Adapun sejak 5 Februari 2020 lalu, Garuda Indonesia telah menunda sementara seluruh layanan penerbangan dari dan menuju Tiongkok sejalan kebijakan Pemerintah terkait dengan peningkatan epidemi virus korona dan status darurat global yang ditetapkan WHO.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-14</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Momen Hari Valentine, Sudahkah Anda Menyayangi Diri Sendiri?</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Hari Valentine atau yang dikenal dengan Valentine’s Day merupakan momen yang tepat untuk berbagi kasih dengan orang tersayang. Namun sebenarnya diluar Hari Valentine, memberikan rasa cinta dan kasih terhadap orang tersayang tetap bisa dilakukan. Tapi diluar itu, sudahkah Anda memberikan sayang atau mencintai diri sendiri?

Bicara soal mengasihi atau mencintai, terkadang orang Indonesia cenderung memberikan segalanya untuk orang lain tapi tidak untuk diri sendiri. Sehingga kesadaran love yourself atau mencintai diri sendiri di masyarakat Indonesia dikatakan masih sangat kurang.

Seperti yang diungkapkan Psikolog Elizabeth Santosa, kurang kesadaran menyayangi diri sendiri pada masyarakat Indonesia sebenarnya dipengaruhi oleh budaya. Secara umum, orang Asia memang cenderung lebih memikirkan orang lain dan terlalu khawatir dengan penilaian lingkungan. Meskipun itu bertentangan dengan apa yang dirasakannya.

Misalnya, ungkap Elizabeth, seseorang suka pakai lipstik warna merah karena membuat dirinya lebih berbeda tapi urung dilakukan karena khawatir dengan penglihatan orang lain. Atau misalnya ingin pakai baju yang sedikit berbeda modelnya, juga enggak jadi dipakai karena takut dibilang aneh.

“Tekanan dari lingkungan tanpa sadar memang sangat berat, ini yang jadi tantangan seseorang untuk bisa mencintai diri sendiri,” ujar Elizabeth dalam sharing session kampanye ‘Love Yourself’ di Jakarta.

Saat ini, sebagian masyarakat memang ada yang sudah sadar tentang pentingnya love yourself. Namun pada prakteknya, masih salah menerapkan bagaimana mencintai diri sendiri.

Seperti, beberapa orang melakukan ‘me time’ sebagai bentuk mencintai diri sendiri. Padahal, yang namanya love youself harus dilakukan setiap hari, bukan saat-saat tertentu saja.

Ujungnya, ketika love yourself ini tidak dibiasakan, seseorang akan menjadi tidak percaya diri. Bahkan cenderung mengikuti keinginan orang lain agar mendapatkan pengakuan dari lingkungan.

Lantas, bagaimana cara yang tepat untuk mencintai diri sendiri?

Pertama, ungkap perempuan yang akrab disapa Lizzy ini, seseorang harus bangun pagi dengan penuh rasa syukur. Mantrai diri sendiri kalau Anda adalah orang yang mengasihi, kuat, mandiri, dan lainnya.

Lalu fokus pada hal-hal baik untuk diri sendiri dan orang lain. Dalam arti berbuat baik pada orang lain itu harus tapi jangan sampai merugikan diri sendiri.

“Misalnya beda pendapat, beda enggak apa-apa tapi ambil yang baik-baiknya saja. Ambil semua yang positif dr lingkungan dan itu harus dilatih,” terang Lizzy.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-15</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Rutin Minum Teh Hijau Bisa Panjang Umur dan Jauh dari Stroke</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Setiap orang pasti punya teh favoritnya. Dari mulai teh hitam, teh hijau, teh olong, teh herbal, dan lainnya. Kandungan antioksidan di dalam teh, membuat minuman ini punya manfaat yang baik untuk kesehatan.

Dilansir dari Pink Villa, Rabu (12/2), sebuah studi baru-baru ini di European Journal of Preventive Cardiology menunjukkan bahwa minum teh secara rutin ada kaitannya dengan umur yang panjang. Penelitian ini dilakukan dengan peserta dalam proyek Tiongkok-PAR. Para peserta tidak memiliki riwayat serangan jantung, stroke atau kanker. Mereka dibagi menjadi dua kelompok, yaitu sering minum teh dan jarang minum teh.

Hasilnya menunjukkan bahwa peserta berusia 50 tahun dari kelompok yang sering minum teh memiliki kemungkinan terserang jantung koroner dan stroke lebih lambat dari kelompok yang tidak terbiasa minum teh. Bahkan menunjukkan 20 persen penurunan risiko penyakit jantung dan stroke pada kelompok yang rutin minum teh. Bonusnya, 15 persen risiko kematian lebih rendah dari penyebab lain.

Salah satu peneliti studi ini dari Akademi Ilmu Kedokteran Tiongkok, Xinyang Wang, mengonfirmasi bahwa konsumsi teh secara teratur dapat menurunkan risiko penyakit kardiovaskular. Manfaat ini menjadi lebih efektif ketika Anda mengonsumsi teh hijau.

Menurutnya, kebiasaan minum teh memberikan senyawa bioaktif yang dikenal sebagai polifenol. Jadi, konsumsi teh secara teratur, sering membantu kita mendapatkan polifenol dalam tubuh kita secara teratur untuk kesehatan jantung.

Penelitian lain pada teh hijau menunjukkan bahwa orang yang memiliki teh hijau hidup lebih lama daripada orang yang mengonsumsi teh hitam atau teh lainnya. Ini terjadi karena teh hijau kaya akan polifenol. Sedangkan kandungan itu lebih sedikit pada teh hitam. Hal ini menyebabkan hilangnya efek anti-oksidasi pada teh hitam.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-16</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Cara Mudah Kendalikan Gula Darah, Rutin Makan Buah Naga</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Penderita diabetes harus disiplin dalam mengatur kadar gula darah. Salah satunya dengan mengendalikan jumlah dan jenis pola makan. Bisa dicoba dengan beberapa makanan yang bisa mengatur kadar gula darah.

Diabetes tipe 2 adalah suatu kondisi yang menyebabkan tubuh berhenti bereaksi terhadap insulin. Insulin adalah hormon yang dibuat tubuh untuk mengendalikan jumlah glukosa yang mengalir dalam darah. Dan, ketika tubuh tidak merespons insulin dengan baik, kadar glukosa darah bisa menjadi terlalu tinggi. Kondisi ini menyebabkan komplikasi termasuk gagal ginjal, kerusakan saraf, kerusakan penglihatan, penyakit jantung, dan stroke.

Buah naga bisa menjadi cara alami untuk mengendalikan gula darah. Buah naga memiliki rasa yang manis dan bentuk yang khas. Buah naga memberikan sejumlah manfaat kesehatan.

Sebuah analisis yang diterbitkan dalam jurnal Plos One melihat efek dari mengonsumsi buah naga pada kontrol glukosa darah pada orang dengan prediabetes dan mereka yang menderita diabetes tipe 2. Menurut makalah itu, penelitian sebelumnya yang melibatkan hewan telah menunjukkan hubungan potensial antara buah naga dan kontrol diabetes yang lebih baik.

Manfaat ini diyakini telah terjadi karena buah naga mendorong pertumbuhan sel pankreas yang memproduksi insulin. Analisis tersebut kemudian memeriksa sejumlah uji klinis yang membandingkan efek buah naga dengan plasebo pada orang dengan diabetes tipe 2 atau prediabetes.

Disimpulkan bahwa efek buah naga terhadap glukosa plasma puasa pada orang dengan pra diabetes adalah signifikan. Ditemukan juga semakin banyak buah naga yang dimakan seseorang, semakin besar manfaat kontrol gula darah yang bisa mereka terima.

Kadar gula dalam buah utuh masih dinilai cukup baik dibandingkan gula biasa. Menurut Diabetes UK, gula putih yang wajib dibatasi.

“Buah berbeda dengan gula dalam minuman, cokelat, kue, dan biskuit, serta jus buah dan madu. Jumlah karbohidrat yang dimakan memiliki efek terbesar pada kadar glukosa darah,” kata laman Diabetes UK.

Sebagian buah, seperti apel ukuran medium, umumnya mengandung sekitar 15 hingga 20 g karbohidrat, muffin cokelat mengandung 55 g karbohidrat dan 500 ml minuman bersoda biasa mengandung 54 g karbohidrat.

“Lebih baik mengurangi asupan cokelat, minuman manis, kue, dan makanan ringan lainnya daripada buah utuh,” lanjut penjelasan artikel tersebut

Selain mengonsumsi makanan sehat, seseorang juga harus aktif berolahraga. Latihan fisik minimal 2,5 jam seminggu membantu menurunkan kadar gula darah.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-17</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Simak 7 Manfaat Konsumsi Daun dan Biji Ketumbar Secara Rutin</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Mengonsumsi pengobatan herbal, bisa dibuat sendiri di rumah dan murah. Salah satunya dengan membuat rebusan biji dan daun ketumbar.

Ketumbar dikenal sebagai tanaman Coriandrum sativum. Biji ketumbar memberikan rasa khas pada masakan agar menjadi lezat.

Dilansir dari University Health News, Selasa (11/2), batang, daun, biji, dan akar tanaman ketumbar semuanya memiliki kemampuan penyembuhan dan dapat membantu dalam perawatan masalah pencernaan, nyeri sendi, batuk, bronkitis, peradangan, rematik, dan keluhan umum lainnya. Dalam laman Organic Facts disebutkan ketumbar kaya kandungan serat, magnesium, mangan, protein, dan zat besi, sehingga bermanfaat bagi kesehatan. Ketumbar memiliki 11 komponen minyak esensial dan enam jenis asam, termasuk asam askorbat atau vitamin C seperti yang disebutkan dalam Database Nutrisi Nasional USDA.

Lalu apa saja manfaat konsumsi rebusan ketumbar secara rutin?

1. Perbaiki Kerusakan Oksidatif

Ketumbar adalah sumber antioksidan yang kuat. Senyawa fenolik seperti katekin, alkana, apigenin, dan lanalool membantu menangkal radikal bebas.

2. Melawan Kanker

Antioksidan dalam ketumbar bisa membantu mengobati kanker. Ekstrak dari akar tanaman itu telah terbukti menghambat kerusakan DNA, mencegah migrasi sel kanker, dan mendorong kematian sel kanker dalam studi laboratorium. Pengamatan dari studi 2019 yang diterbitkan dalam Journal of Cellular Biokimia menunjukkan bahwa ekstrak ketumbar membantu menghambat invasi dan migrasi sel. Penelitian ini masih butuh tahap lanjutan.

3. Obati Diabetes

Sebuah studi dalam Journal of Food Science menemukan bahwa ekstrak dari batang ketumbar dan daun menurunkan kadar gula darah pada tikus di laboratorium. Antioksidan dalam ketumbar bisa digunakan sebagai anti-diabetes ini.

4. Menurunkan Kolesterol

Ekstrak ketumbar menyebabkan penurunan kolesterol total, kolesterol LDL, dan trigliserida pada tikus yang diberi diet tinggi kolesterol. [2] Efek serupa juga terlihat pada tikus diabetes dengan profil lipid tinggi; suplemen ketumbar menghasilkan kolesterol LDL dan trigliserida yang lebih rendah.
Biji ketumbar mengandung asam bermanfaat seperti asam linoleat, asam oleat, asam palmitat, asam stearat dan asam askorbat (vitamin C). Senyawa ini sangat efektif dalam menurunkan kadar kolesterol dalam darah seperti disebutkan jurnal Environmental Biology. Sehingga bisa mengurangi risiko serangan jantung, aterosklerosis, dan stroke.

5. Lawan Infeksi

Ketumbar memiliki efek antijamur dan antimikroba yang kuat. Dalam sebuah penelitian, minyak atsiri ketumbar menghasilkan efek antijamur yang kuat terhadap Candidaspecies, yang bertanggung jawab atas infeksi jamur. Para peneliti percaya bahwa ketumbar memiliki kemampuan untuk menghancurkan dinding sel patogen. Hasil dari satu penelitian menemukan bahwa minyak ketumbar efektif sebagai antibakteri.

6. Detoksifikasi Racun

Ketumbar dapat melindungi tubuh dari keracunan zat-zat berbahaya. Karena dapat bertindak sebagai agen detoksifikasi yang kuat, membersihkan tubuh dari logam beracun.

7. Meningkatkan Daya Ingat

Satu studi pada tahun 2011 menemukan bahwa defisit memori pada tikus bisa kembali dengan konsumsi daun ketumbar dalam makanan selama 45 hari. Dengan penelitian lebih lanjut, ketumbar bisa berperan dalam mengelola kondisi seperti penyakit Alzheimer.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-18</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Keceriaan Para Penyintas Kanker saat Ikuti ‘Beauty Class’ Bubah Alfian</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Para penyintas kanker adalah orang-orang kuat dan tangguh dalam melawan penyakitnya. Para survivor kanker harus menjalani berbagai tantangan salah satunya proses pengobatan seperti kemoterapi, operasi, dan radioterapi.

Belum lagi rasa nyeri atau mual yang dirasakan selama pengobatan. Akan tetapi semangat yang ada di dalam diri, pastinya tetap memancarkan aura kebahagiaan.

Penyintas kanker tak boleh bersedih atau menyerah. Mereka tetap harus tampil cantik. Salah satunya dengan tetap merias wajah.

Menurut data dari Globocan tahun 2018, angka kejadian penyakit kanker di Indonesia berada pada urutan 8 di Asia Tenggara. Bertepatan dengan Hari Kanker Sedunia yang jatuh pada 4 Februari, para penintas kanker diajak dalam program Beauty in Love.

“Tepat di hari kanker sedunia, kami menggandeng komunitas penyintas kanker Love & Healthy untuk mengajak pejuang kanker tetap semangat dan cantik,” kata Presiden Direktur Watsons Indonesia Lilis Mulyawati, kepada wartawan baru-baru ini.

Beauty in Love mengajak pasien kanker bisa tampil cantik luar dalam. Salah satunya mengajak penyintas kanker untuk terus percaya bahwa semua perempuan itu cantik luar dan dalam.

“Cantik itu tak ada batasan, tak ada warna, tak ada aturan. Kami mengajak komunitas untuk berbagi pengetahuan mempercantik diri dari luar dan dalam dengan beauty class,” jelasnya.

Tentunya didampingi oleh profesional makeup artist Bubah Alfian. Keseruan berdandan itu pun sambil menggalang dana untuk komunitas penyintas kanker.

“Semoga penyintas kanker tetap semangat ya,” jelas Lilis.

MUA Bubah Alfian mengaku senang bisa berbagi ilmu dalam merias wajah kepada para orang-orang hebat. Justru dialah yang mendapatkan pengalaman berharga dari semangat para penyintas kanker.

“Saya mendapat pengalaman berharga ya. Mengenal sosok yang kuat dan tangguh dan sangat menginspirasi. Saya sharing makeup justru saya yang banyak dapat pelajaran berharga memberi motivasi dan semangat hidup,” kata Bubah.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-19</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>7 Penelitian di Dunia Ungkap Dampak Minum Kopi Pada Gula Darah</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Pencinta kopi umumnya harus menyeruput kopi setiap hari untuk meningkatkan mood. Tak terkecuali penderita diabetes atau kadar gula darah tinggi. Sejumlah penelitian juga sudah banyak mengungkapkan dampak minum kopi dengan kadar gula darah.

Dilansir dari Caffeine Informer, Minggu (9/2), telah ada penelitian yang luas tentang apakah mengonsumsi kopi (kafein) aman untuk mereka yang menderita diabetes tipe 2 serta apakah kopi dapat membantu mencegah diabetes. Dengan populasi penderita diabetes tipe 2 yang terus meningkat, tentunya penting untuk mengetahui batasan yang tepat dalam mengonsumsi kafein.

Sebab salah satu cara mencegah diabetes adalah dengan diet sehat, minum minuman rendah gula dan membatasi karbohidrat olahan. Maka untuk mencegah diabetes, sebaiknya tidak menambahkan gula pada kopi Anda. Namun paling tepat untuk menghindari diabetes tentunya dengan pola hidup sehat dan olahraga. Sedikitnya ada beberapa penelitian yang mengungkapkan dampak minum kopi pada gula darah.

1. Sebuah studi yang diterbitkan oleh American Diabetes Association menunjukkan bahwa mereka yang rutin minum kopi tanpa gula, memiliki kadar gula dan insulin yang lebih rendah. Tampaknya kopi bisa mencegah timbulnya diabetes tipe 2. Pada penelitian itu, para pria yang kelebihan berat badan diberi kopi tanpa kafein. Tingkat glukosa dan insulin peserta diperiksa setelah konsumsi kopi. Ternyata hasilnya menunjukkan penurunan kadar gula dan insulin.

2. Penelitian lain menganalisis diabetes dan konsumsi kopi yang dilakukan oleh Dr. Frank Hu dari Harvard. Timnya menemukan bahwa risiko diabetes tipe 2 menurun 9 persen untuk setiap cangkir kopi yang dikonsumsi. Kopi tanpa kafein mengurangi risiko sebesar 6 persen per cangkir.

3. Sebuah penelitian selama 11 tahun mengamati hubungan risiko diabetes dan kopi pada perempuan pascamenopause. Mereka menemukan bahwa perempuan yang mengonsumsi 6 cangkir kopi memiliki risiko 22 persen lebih rendah terkena diabetes tipe 2.

4. Sebuah penelitian dati Swedia selama 18 tahun juga menunjukkan tingkat penurunan risiko yang lebih besar di antara perempuan yang mengonsumsi kopi setiap hari. Swedia adalah salah satu konsumen kopi tertinggi di dunia.

5. Sebanyak 19 dari 22 studi epidemiologi menyimpulkan bahwa konsumsi kopi jangka panjang, baik yang berkafein maupun tanpa kafein, dapat mengurangi risiko diabetes tipe 2. Namum beberapa peneliti telah memperingatkan bahwa kafein dalam kopi berkafein dapat merusak metabolisme glukosa jika berlebihan. Penelitian itu diungkap dalam Jurnal Diabetes Studi baru dari Sekolah Kesehatan Publik Harvard dan itu menunjukkan bahwa risiko diabetes tipe 2 berkurang dengan setiap cangkir kopi yang dikonsumsi.

6. Penelitian lain di Denmark menunjukkan bahwa konsumsi kopi tidak meningkatkan risiko diabetes tipe 2 atau risiko obesitas bahkan bagi peminum kopi yang paling rutin. Sebanyak 93 ribu orang dianalisis untuk penelitian ini dan tidak ada hubungan antara obesitas, konsumsi kopi dan diabetes.

7. Terbaru, sebuah tinjauan tahun 2020 terhadap 25 studi menemukan bahwa setiap cangkir kopi berkafein yang dikonsumsi ada pengurangan 9 persen dalam risiko Diabetes Tipe 2. Studi ini dipublikasikan dalam American Journal of Clinical Nutrition.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-20</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Putri Annisa, Pencipta Mesin Ketik Braille Bersuara untuk Tunanetra</TITLE>
	<TEXT>Bentuk mesin ketik ciptaan Putri Annisa Tyara Anggie ini sekilas terlihat sederhana. Namun, dari segi fungsi, alat ciptaan siswi SMPN 1 Surabaya tersebut tak bisa dibilang sepele. Lewat modifikasi mesin ketik braille buatannya, Anggie mempermudah penyandang tunanetra membuat karya tulis.

EDI SUSILO, Surabaya

Kotak plastik itu telah dipasangi layar digital kecil. Bentuknya mirip monitor pada kalkulator. Monitor tadi tersambung dengan beberapa kabel yang melekat di sebuah rangkaian elektronik yang dimasukkan ke kotak berwarna bening.

Di kanan dan kiri kotak tadi, dua speaker berwarna putih terpasang. Di depan kotak, terdapat sebuah keyboard kecil dengan sembilan tombol. ’’Jumlah tombol ini menyesuaikan mesin ketik braille yang biasanya dipakai penyandang tunanetra,’’ jelas Anggie –sapaan akrab Putri Annisa Tyara Anggie– kepada Jawa Pos pada Senin (3/2).

Fungsi enam tombol tersebut sama dengan cara kerja menulis huruf braille. Bedanya, Anggie menambah tombol sisi paling kanan dan kiri yang berfungsi menghapus dan memutar hasil ketikan.

Ya, jika mesin ketik braille tak memiliki suara, Anggie justru melengkapinya. Suara itu langsung akan terdengar dari dua speaker yang terpasang di rangkaian alat ciptaan remaja kelahiran Purwakarta, 21 Maret 2005, tersebut Speaker dipasang Anggie agar pengguna alat bisa mengetahui hasil ketikan sudah sesuai atau tidak dan tulisan yang diketik sudah benar atau masih salah. Jika hasil ketikan sudah tepat, pengguna tinggal meneruskan menulis karya. Sebaliknya, jika ada yang salah, pengguna tinggal menghapusnya.

Selain memiliki suara, terobosan Anggie untuk modifikasi alat ciptaannya adalah menghasilkan tulisan Latin yang keluar dari layar digital di kotak tadi. Keunggulan itu membuat alat ciptaan Anggie berbeda dengan mesin ketik braille umumnya yang hanya menghasilkan tulisan braille berciri khas titik-titik timbul berpola.

Ide membuat alat modifikasi mesin ketik berbasis output suara itu sebenarnya bermula dari keprihatinan Anggie saat melihat seorang anak tunanetra seusianya yang hafiz Alquran. Pertemuan tersebut terjadi dalam sebuah acara tahfiz Alquran.

’’Saya kagum. Dengan kekurangannya, dia bisa hafal ayat-ayat Alquran,’’ ucap putri pasangan M. Darwis dan Neneng Susan tersebut. Singkat cerita, Anggie berteman dengannya. Dari situlah Anggie tahu, selain tahfiz, temannya itu jago menulis puisi. Namun, bait-bait puisi yang dibuat sang teman hanya bisa dinikmati kalangan terbatas. Yakni, teman-teman sesama tunanetra. Sebab, puisinya ditulis dalam huruf titik-titik braille.

’’Dengan menggunakan alat ini, hasil tulisan bisa langsung huruf Latin. Orang awam bisa langsung membacanya,’’ ujar bocah yang hobi berenang tersebut.

Untuk membuat mesin ketik braille dengan output suara itu, Anggie menggunakan Raspberry Pi. Sebuah komputer tunggal seukuran kartu kredit. Raspberry Pi-lah yang menjadi otak dari alat ciptaan Anggie.

Dia merancang berbagai program coding untuk menciptakan sistem yang diinginkannya. Misalnya, untuk mengeluarkan suara, Anggie menggunakan sistem text to speech (TTS) yang mengubah sebuah teks menjadi ucapan secara otomatis.

Dia harus memprogram setiap tombol bekerja sesuai dengan ketentuan penulisan huruf braille. Jadi, ketika alatnya digunakan penyandang tunanetra, mereka tak akan mengalami kesulitan. ’’Beda misalnya kalau saya menggunakan keyboard biasa dengan banyak tombol. Pasti teman-teman tunanetra harus belajar dari awal untuk menggunakan alat saya,’’ jelasnya.

Untuk mewujudkan tombol sederhana tersebut, Anggie sebenarnya sulit mencarinya. Dibantu sang ayah, Anggie akhirnya menggunakan keyboard bekas komputer. Keyboard itu lantas dipotong untuk mendapatkan satu baris tombol. Ketika alatnya jadi, bekas potongan keyboard tersebut ditempeli lakban hitam.

Berkat alat modifikasinya, pada November tahun lalu, Anggie meraih medali emas dalam Olimpiade Penelitian Siswa Indonesia (OPSI). Di lomba tingkat nasional itu, Anggie menggondol penghargaan di bidang teknologi dan rekayasa kategori individu. ’’Nggak nyangka,’’ ucapnya dengan nada riang.

Kejutan tak sampai di situ. Setelah menggondol medali, dia diberi kesempatan oleh Dinas Pendidikan (Dispendik) Surabaya untuk presentasi di depan Wali Kota Tri Rismaharini. Orang nomor satu di Surabaya itu pun tertarik dengan alat ciptaan Anggie. Risma juga mengusulkan agar temuan Anggie dipatenkan. ’’Alhamdulillah, patennya keluar akhir tahun lalu,’’ tuturnya.

Kini Anggie merealisasikan permintaan Risma. Yakni, menggandakan alat agar bisa dimiliki 63 SMP negeri di Surabaya. Setiap SMP mendapat dua alat bikinannya. Anggie juga diminta menjadi tutor untuk memberi tahu cara kerja alatnya. ’’Per alat dibiayai Rp 600 ribu,’’ ungkapnya.

Penggandaan mesin ketik braille buatannya kini memasuki proses desain. Memang tak mudah memproduksi karya buatannya tersebut secara masal. Sebab, beberapa komponen memang dimodifikasi Anggie sendiri sehingga belum ada di pasaran. Dengan dibantu sang ayah, dia sedang mencari rekanan agar penggandaan alat bisa terealisasi.

Anggi berharap mesin ketik buatannya bisa digunakan penyandang tunanetra di Indonesia secara luas. Dengan begitu, karya-karya luar biasa mereka bisa dinikmati publik. Tak hanya terbatas pada kalangan tertentu. ’’Biar semua orang tak dibatasi kekurangan yang dimiliki dan bisa berkarya untuk bangsa,’’ tandasnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-21</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Simak Tips Ber-WhatsApp Ria dengan Aman Nyaman</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Kemampuan untuk berkomunikasi dengan orang secara instan lewat aplikasi memang sudah jadi bagian hidup sehari-hari. Namun, dengan kemudahan yang ditawarkan, hak pribadi tetap harus diutamakan. Sebab, kenyataannya, kita semua memiliki data pribadi yang harus dijaga termasuk alamat rumah, percakapan dengan dokter, klien, atau pelanggan, serta foto dan video yang kita bagikan dengan orang-orang tercinta.

Mengikuti gaya hidup yang semakin aktif di ranah online, melindungi percakapan pribadi kini harus menjadi hal yang penting untuk lebih diperhatikan. Kini, salah satu cara berkomunikasi adalah lewat platfom perpesanan instan semisal WhatsApp.

Soal menggunakan WhatsApp sebagai platfom perpesanan instan harian ada beberapa hal yang mesti kamu perhatikan. Tujuannya itu tadi, menjaga semuanya tetap dalam jalur, privasi terjaga dan aman bagi semua.

Berikut adalah lima tips dari beberapa fitur privasi dan keamanan yang berada di WhatsApp.

Verifikasi Dua Langkah

Pertama ada verifikasi dua langkah. Ini akan memberikan keamanan tambahan yang mengharuskan kamu untuk memasukkan PIN enam digit saat mengatur ulang dan memverifikasi akun WhatsApp kamu.

Fitur ini membantu untuk mencegah orang lain mengakses akun WhatsApp kamu apabila kartu SIM dicuri atau nomor Anda rusak.

Mengatur fitur Verifikasi Dua Langkah sangat mudah, dan bisa ditemukan dalam tab ‘Akun’ dalam pengaturan WhatsApp. Klik di sini jika ingin mengetahui lebih lanjut bagaimana mengaktifkannya.

Privasi Profil

Kedua, privasi profil. Kamu memiliki kewenangan untuk mengontrol informasi apa saja yang dapat dibagikan dengan orang lain dalam profil pribadi kamu di WhatsApp. WhatsApp memungkinkan kamu memutuskan dengan siapa kamu ingin membagikan informasi profil apakah itu semua orang, daftar kontak atau tidak ke siapa-siapa.

Kapan pun itu, kamu dapat membatasi fitur Terakhir Dilihat (Last Seen), Foto Profil, Tentang (About) dan Status dalam pengaturan privasi di WhatsApp kamu.

Pengaturan Privasi Grup

Ketiga, pengaturan privasi grup. Ini memungkinkan kamu untuk mengontrol siapa saja yang dapat menambahkan kamu ke dalam grup WhatsApp, sehingga kamu dapat memilih obrolan dari grup mana yang diinginkan untuk menjadi bagian keseharianmu.

Untuk mengaktifkannya, kamu dapat membuka Setelan atau Pengaturan dalam aplikasi, lalu ketuk Akun > Privasi > Grup dan pilih salah satu dari ketiga opsi berikut: ‘Kontak Saya Kecuali’, ‘Kontak Saya’, atau ‘Semua Orang’.

Opsi ‘Kontak saya’ berarti hanya pengguna yang tercantum di buku alamat kamu yang dapat menambahkan kamu ke grup, sedangkan opsi ‘Kontak saya, kecuali’ memberikan kendali tambahan kepada pengguna untuk menentukan siapa di antara kontak yang dapat menambahkan kamu ke grup.

Kunci WhatsApp dengan Touch ID atau Face ID

Keempat, WhatsApp menawarkan penggunanya memperoleh lapisan keamanan tambahan terhadap akunnya dengan Touch ID dan Face ID untuk iPhone, dan Sidik Jari untuk Android.

Sebagaimana dengan aplikasi perbankan, kamu dapat memilih untuk secara otomatis mengunci akun keluar dari aplikasi begitu kamu menutup aplikasi, atau setelah beberapa lama tidak aktif. Fitur ini kini juga sudah tersedia di platform iOS dan Android.

Perbarui aplikasi secara teratur

Yang ke lima atau terakhir, perbarui aplikasi secara teratur. WhatsApp senantiasa bekerja untuk meningkatkan kualitas layanan untuk para pengguna. Itu sebabnya banyak pembaruan yang melibatkan fitur keamanan baru lebih baik.

Untuk memastikan standar keamanan kamu terjaga, pastikan WhatsApp kamu diperbarui ke dalam versi terbaru yang tersedia.

Jika handphone kamu tidak memiliki opsi pengaturan pembaruan aplikasi secara otomatis, maka kamu secara manual harus memperbarui WhatsApp dengan cara mengunjungi App Store atau Play Store pada handphone kamu lalu telusuri kata ‘WhatsApp’, dan klik ‘Perbarui’.

Sebagai tambahan, kamu harus memastikan bahwa sistem operasi ponsel selalu diperbarui untuk mendapatkan perlindungan keamanan terbaru dari Apple atau Google. Demikian tips aman dan nyama ber-WhatsApp yang JawaPos.com rangkum dari laman resminya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-22</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Kesalahan yang Selama Ini Mengganggu Kenyamanan Kamar</TITLE>
	<TEXT>KAMAR tidur menjadi space yang paling privat di rumah. “Seiring berjalannya waktu, mudah bagimu untuk menjadikan kamar sebagai prioritas terbawah karena tidak ada yang melihatnya selain kita sendiri,’’ kata Amanda Salles, co-owner Salles Interior Staging di New York City, sebagaimana dilansir dari Apartment Therapy.

Padahal, penataan kamar yang benar sangat memengaruhi mood dan kenyamanan saat beristirahat. Berikut ini kesalahan yang kerap terjadi beserta solusinya.

Tidak Terskala dengan Benar
Akui saja, Anda pasti suka meletakkan tempat tidur berukuran besar di dalam kamar. Padahal, ruangan cukup sempit dan barang-barang di sampingnya tidak punya perbandingan ukuran yang tepat. ’’Jika punya kasur besar, Anda perlu meja samping yang besar dengan lampu besar,’’ ucap Justin Riordan, desainer interior dan arsitek Spade and Archer Design Agency di Portlandia, sebagaimana dilansir dari Apartment Therapy. Tinggi meja samping setara dengan kasur. Sementara itu, tinggi lampu setara dengan mata saat kita duduk di kasur.

Terlalu Banyak Baju
Siapa yang kamarnya penuh dengan baju? Baik baju kotor maupun baju baru yang bahkan belum dipakai. Itulah yang mengganggu kenyamanan di kamar. Jika Anda tak bisa menata dan melipat ala Marie Kondo, segera siapkan storage atau ruang penyimpanan ekstra. Misalnya, tempat tidur yang dilengkapi laci. ’’Itu punya sistem pneumatic lift yang menyediakan banyak ruang. Rasanya seperti punya garasi di dalam kamar,’’ ujar Salles.

Space Kosong
Dalam kamar luas yang tidak tertata dengan baik, biasanya ada space kosong yang terasa aneh. Coba manfaatkan space itu menjadi pojok membaca. Siapkan rak berisi buku, kursi kecil, meja, dan lampu baca. Jika kamar Anda memang sangat luas, tempatkan tempat tidur di tengah ruangan. Rak dinding bisa diletakkan di sekelilingnya. Dengan begitu, Anda bisa punya ruang penyimpanan lebih banyak.

Lighting Asal-asalan
Tak ada salahnya menempatkan satu lampu gantung dengan desain modern sebagai focal point. Itu sekaligus memberi kesan dramatis. Salles juga menyarankan untuk menempatkan beberapa jenis pencahayaan. ’’Misalnya, lampu di meja samping. Lalu, sebuah lampu lantai ditempatkan di belakang kursi malas. Itu bisa menjadi fungsional,’’ tuturnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-23</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Desain Resto Bergaya Eklektik Ciptakan Suasana Makan Lebih Nyaman</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Berbagai desain resto ikut mendukung suasana dan selera makan. Bak mesin waktu, para pengunjung bisa menikmati suasana arsitektur yang elektik dengan gaya desain klasik ke masa lampau.

Gaya desain eklektik adalah gaya desain arsitektur yang muncul pada abad ke-19 dan 20. Gaya ini menggabungkan unsur gaya historis dari masa sebelumnya untuk menciptakan sesuatu yang baru dan asli. Dalam arsitektur dan desain interior, elemen-elemen ini mencakup struktur bangunan, furnitur, motif dekorasi, dan berbagai gaya negara lain.

Misalnya saya gaya desain tersebut bisa diberi sentuhan furnitur yang klasik atau bahan-bahan seperti berada di rumah dari mulai dinding, pintu, hingga pernak-perniknya

“Gaya resto, bar, dan butik menjadi konsep kekinian yang sedang diminati. Suasana makan menjadi lebih homey seperti berada di rumah sendiri dengan desain eklektik,” kata Founder Resto The Front Room Widji Darmawan, kepada wartawan baru-baru ini di Jalan Suryo, Jakarta Selatan.

Di tengah maraknya dunia kuliner ibu kota, ragam sajian yang terinspirasi dari belahan benua Asia, Eropa hingga Amerika bisa dinikmati di tengah-tengah pesona dan nuansa modern klasik interior ruangannya serta dekorasi yang memanjakan mata. Dalam balutan nuansa yang hangat dan
nyaman, membuat pengunjung betah menghabiskan obrolan santai atau bahkan hanya sekedar menikmati waktu sambil membaca buku.

“Tentunya pengalaman itulah yang penting. Bukan hanya sekadar habiskan uang untuk makan siang maupun makan malam, tapi pengalaman itu biaa terus dikenang tamu,” jelasnya.

Gaya eklektik tersebut menonjolkan berbagai sudut ruang yang eye catching seperti aksen pada dinding atau item dekoratif yang unik. Serta adanya furnitur unik dan antik serta penggabungan dengan gaya modern yang elegan.

“Didukung dengan warna-warna alam yang menambah suasana makan menjadi lebih hangat,” tandas Widji.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-24</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Usai Pakai Sandal Rp 10 Juta, Lucinta Luna Kini Pakai Wig Cornrow</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Terlilit kasus hukum akibat penyalahgunaan narkoba tidak membuat Lucinta Luna menjadi pusat perhatian publik. Setelah kemarin ramai dia dibicarakan mengenakan sandal mewah seharga Rp 10 juta keluaran Christian Dior, kali ini penampakan Lucinta pun dianggap tak kalah trendi.

Saat dihadirkan pada konferensi pers Kamis (13/2) di Polres Metro Jakarta Barat, gaya rambut Lucinta terlihat sangat mencolok. Pemilik nama asli Ayluna Putri itu terlihat menggunakan wig atau rambut palsu dengan gaya cornrow atau kepang bali berwarna kuning emas dengan corak hitam.

Gaya rambut dia berubah dibanding kemarin. Pada hari pertama ditampilkan ke publik usai ditangkap, Lucinta menggunakan wig jenis straight hair sepundak, berwarna coklat gradasi.

Namun Lucinta masih mengenakan topi berlogo NY sama dengan hari kemarin. Sedangkan di bagian badannya, dia mengenakan kemeja tahanan Polda Metro Jaya berwarna orange. Saat dihadirkan hari ini, dia sempat mengutarakan penyesalannya karena sudah mengkonsumsi narkoba.

“Saya meminta maaf kepada semua masyarakat Indonesia, dengan tekanan batin saya seperti ini saya melakukan kesalahan yang sangat fatal. Kalau bisa jangan mengikuti langkah-langkah seperti saya. Tolong jauhi narkoba,” ucap Lucinta.

Sebelumnya, Lucinta Luna dikabarkan dicokok oleh polisi pada Selasa (11/2) pagi. Dia diamankan lantaran diduga terlibat kasus penyalahgunaan narkotika. Dalam kasus ini polisi mengamankan 3 butir narkoba jenis ekstasi di keranjang sampah. Hasil tes urine yang dilakukan Polres Metro Jakarta Barat, Lucinta Luna dipastikan positif narkoba.

Lucinta Luna pun ditetapkan sebagai tersangka, dan langsung ditahan. Sedangkan ketiga orang lainnya berstatus saksi karena berdasarkan tes urine negatif narkoba.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FSN-25</ID>
	<NIM>175150201111002</NIM>
	<TITLE>Dapat Order 2 Juta Masker, Erick Bingung ke Mana Harus Mencari</TITLE>
	<TEXT>JawaPos.com – Wabah virus korona menjadi salah satu ancaman cukup berbahaya saat ini. Agar terhindar dari virus ini, banyak orang berbondong-bondong memproteksi diri salah satunya dengan mengenakan masker.

Saking banyaknya permintaan, harga masker pun melambung. Untuk yang jenis biasa, harganya ada yang sampai Rp 100 ribu per boks. Melihat fenomena ini, Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Erick Tohir mengatakan, hal ini memang menjadi peluang tersendiri bagi distributor dan pedagang.

Dia pun mengaku pernah mendapat permintaan masker dari Tiongkok sebanyak hampir dua juta masker. Tapi sayang, Erick bingung lantaran barang tersebut akhir-akhir ini sangat sulit ditemukan.

“Saya ditelepon sama Suning (Holding Group). Dia beli investasi bola saya waktu di Inter Milan. Dia bilang mau beli hampir dua juta masker, tapi saya bingung mau ke mana. Itu kesempatan,” katanya, Senin (10/2).

Erick pun berharap para pedagang dan distributor yang memiliki barang untuk segera merilisnya ke pasar. Permintaan yang ada, kata dia, harus dimanfaatkan sebaik-baiknya.</TEXT>
</DOC><DOC>
 <ID>
  RAS - 1
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Wujud dari Dekat Virus Corona yang Renggut Ratusan Nyawa
 </TITLE>
 <TEXT>
  Ukuran virus sangat-sangat kecil. Sebagai gambaran, kalian harus membagi satu milimeter pada penggaris menjadi sejuta bagian untuk mengukurnya. Foto: dari kiri: (1) CDC. (2) University of Hong Kong on Twitter/John Nicholls, Leo Poon dan Malik Peiris. (3) YouTube/Doherty Institute. Montage by ITGD Design Team/Vikas Vashisht.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 2
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Ilmuwan Bikin Peta Kepanikan Dunia Akibat Virus Corona
 </TITLE>
 <TEXT>
  Wabah virus corona di China menimbulkan kepanikan dunia. Seorang ilmuwan merilis peta kepanikan akibat virus corona.Mehdi Moussaid adalah ilmuwan di Max Planck Institute di Jerman. Dia mendalami ilmu perilaku kerumunan (crowd behavior).Ketika wabah virus corona merebak di dunia. Mehdi memantau penyebaran tagar #coronavirus di Twitter dan membandingkannya dengan kasus virus corona positif antara tanggal 24-31 Januari 2020.[Gambas:Twitter]Mehdi lalu membuat simulasi #coronavirus dengan titik hijau dan kasus coronavirus dengan titik merah. Simulasi ini memakai latar peta dunia. Layarnya dibagi dua antara animasi tweet #coronavirus dan layar bawahnya kemunculan korban virus corona.Hasilnya bisa disimpulkan bahwa rumor dan kepanikan justru menyebar lebih cepat daripada wabahnya. Dia lantas mengutip ucapan Direktur WHO."Rumor dan panik menyebar lebih cepat dari virusnya," kata Direktur WHO, Margaret Chan yang dikutip Mehdi Moussaid.Animasi penyebaran tweet dan virus corona disukai 3.200 netizen dan mendapatkan 1.400 retweet. Banyak yang memuji upaya Mehdi membuat animasi perbandingan ini yang membuat publik lebih mudah memahami penyebaran virus corona secara riil dan dari media sosial.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 3
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Harus Tahu, Ada Tombol Emergency di Grab Kalau Kalian dalam Bahaya
 </TITLE>
 <TEXT>
  Tindak kejahatan oleh oknum driver yang nyaris dialami salah satu penumpang Grab memunculkan kewaspadaan agar berhati-hati saat menggunakan jasa ride-hailing. Di sisi lain, peristiwa menyeramkan ini juga membuktikan fitur tombol panik di Grab benar-benar bekerja efektif menyelamatkan penumpang."Terima kasih atas perhatian penuhnya terhadap peristiwa ini. Untuk hal ini sudah ditangani sesuai dengan komitmen kami untuk memberikan dukungan dan bantuan yang dibutuhkan oleh penumpang. Selain itu kami telah langsung menonaktifkan mitra pengemudi tersebut sambil melakukan investigasi lebih lanjut," kata Public Relations Manager Grab Indonesia Andre Sebastian lewat pesan instant yang diterima detikINET, Minggu (9/2/2020), menangggapi kejadian ini."Keselamatan dan keamanan penumpang dan pengemudi merupakan prioritas utama Grab. Untuk itu kami juga ingin menginformasikan bahwa saat ini pada aplikasi Grab sudah tersedia Emergency Button untuk penumpang jika mengalami keadaan darurat. Fitur ini melengkapi fitur keselamatan lainnya yang sudah tersedia di aplikasi Grab yaitu share my ride (bagikan perjalanan), penyamaran nomor telepon penumpang dan VOIP call untuk meningkatkan rasa aman pengguna," sambungnya.Buat kalian yang belum tahu, saat menggunakan aplikasi Grab, kalian akan melihat menu "Pusat Keselamatan" di pojok kanan atas aplikasi Grab. Di situ, pelanggan bisa memilih tiga layanan yang dibutuhkan.Pertama, 'Bagikan Informasi Perjalanan' yang menawarkan pilihan untuk memberi akses bagi keluarga atau orang tercinta melacak lokasi dan status perjalanan, lengkap dengan perkiraan waktu kedatangan, dan detail mitra pengemudi.Kedua, 'Laporkan Masalah Keselamatan'. Penumpang dapat melaporkan masalah keselamatan dengan mudah, kapan saja, dalam perjalanan mereka sehingga Grab dapat mengambil tindakan cepat terhadap potensi insiden keselamatan.Ketiga, 'Dapatkan Pertolongan Darurat'. Jika terjadi keadaan darurat, penumpang dapat meminta bantuan dari tim respons insiden Grab 24/7. Peringatan SMS yang berisi detail perjalanan mereka dan lokasi saat ini akan secara otomatis dikirim ke kontak darurat yang telah didaftarkan.Tiga fitur ini melengkapi 6 fitur keselamatan yang telah diluncurkan sejak awal 2019 lalu termasuk Penyamaran Nomor Telpon (Number Masking), Free Call (VoIP), Tombol Darurat, Verifikasi Wajah, Kamera GrabSiaga, dan GrabDefence.Sebelumnya, viral seorang wanita penumpang GrabCar lewat akun Instagram @tiannnwu membagikan kisah menyeramkan yang dialaminya. Dia diduga hampir menjadi korban tindak kejahatan oleh oknum driver GrabCar pada Jumat (7/2) malam, namun selamat berkat meminta bantuan lewat fitur tombol panik.Korban memesan layanan GrabCar dengan dua tujuan, yaitu menuju kantornya di daerah Dharmawangsa, Jakarta Selatan dan tujuan kedua adalah Indonesia Convention Exhibition (ICE), Jalan BSD Grand Boulevard, Pagedangan, Tangerang.Setelah korban naik ke dalam mobil, pengemudi justru memilih jalan yang macet. Saran korban untuk putar balik tak didengarkan."Disitu feeling gw udah gak enak, tiba2 gw denger kayak ada suara HT atau mungkin hp atau apalah gw gak tau bunyi, dia terima tuh sambil bisik2 dan yg gw denger cuman 'point 1 masuk, masuk 1' pelan bgt suaranya, merinding gw langsung dengernya," tulisnya.Korban mengaku driver berkali-kali melirik ke belakang dan arah mobil sudah semakin jauh dan melantur dari tujuan, bahkan dibawa masuk ke arah Tol Merak. Panik, korban pun menegur sopir dengan nada keras. Namun yang terjadi kemudian, pengemudi dengan sengaja mengerem mobilnya secara mendadak.Korban kemudian teringat ada tombol emergency di aplikasi Grab dan segera meminta bantuan melalui fitur tersebut. Tak peduli dengan driver yang terus ngebut dan memelototinya, korban terus berkomunikasi dengan emergency care Grab. Hal tersebut membuat pengendara panik dan menurunkan korban."Gw diturunin di pinggir tol sama dia. Tuhan masih sayang sama gw, itu orang masih mau turunin gw, Gw udah nangis2 itu di pinggir tol jalan nyari jalan raya," ungkapnya.Dia mengungkapkan pihak Grab bertanggung jawab dan memberi pelayanan dengan baik dari penjemputan ke lokasi hingga menemani melakukan pelaporan ke pihak kepolisian.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 4
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Download YouTube Video Lebih Mudah Melalui 7 Aplikasi Ini
 </TITLE>
 <TEXT>
  Bagi kamu yang aktif menggunakan YouTube, kini bisa dengan mudah mendownload video untuk lebih menghemat kuota. Ada 7 aplikasi untuk download YouTube video di smartphone dan laptop kamu. Apa saja ya?Kini YouTube masih menjadi salah satu media sosial yang paling banyak digunakan di Indonesia. Banyaknya pengguna YouTube serta munculnya YouTuber lokal dengan konten menarik, YouTube sering digunakan sebagai platform penyebaran video yang dilirik banyak orang.Bahkan YouTube disebut sebagai media sosial yang dapat menyaingi televisi dengan jutaan video yang ada di YouTube. Video-video ini dapat kita download dengan menggunakan bantuan aplikasi.Dirangkum oleh detikINET, berikut ini beberapa aplikasi download YouTube video yang dapat kamu coba:Mau download lagu dari YouTube atau video lainnya? Kamu dapat memanfaatkan aplikasi ArkTube YouTube Downloader. Aplikasi ini memiliki kemampuan untuk mengunduh beragam video yang diunggah di YouTube.Aplikasi ini juga memungkinkan kamu untuk dapat mengunduh video YouTube dengan resolusi tinggi. ArkTube mendukung semua resolusi termasuk 1080p, 1440, 4K dan 8K serta mensupport download audio dan playlist.Selain itu, kelebihan dari aplikasi ini adalah proses download dapat di pause dan resume, menyediakan pilihan untuk menggabungkan metadata serta support mengunduh video format VP9.Sayangnya, aplikasi yang dikembangkan oleh XDA Developer ini tidak tersedoa di Google Play Store, meskipun dapat dimanfaatkan oleh pengguna Android.Download dan save video bisa lebih mudah dan cepat dengan aplikasi. TubeMate YouTube Downloader jadi salah satu aplikasi yang bisa diguakan dan secara langsung dapat tersimpan di smartphone kamu. Kamu juga bisa menentukan lokasi penyimpanan file video, baik dissimpan dalam memori eksternal (microSD) atau internal.Cara pengaplikasiannya sangat sederhana seperti mengakses video yang diinginkan kemudian langsung tekan tombol hijau di bawah layar. Namun berdasarkan format video yang diunduh, kamu harus mungkin harus menggunakan aplikasi lain untuk memutar file tersebut.Kelebihannya, aplikasi ini mampu mengunduh lebih dari satu file secara bersamaan.Videorder menjadi salah satu aplikasi download video yang bisa kamu gunakan di hp ataupun komputer. Karena perangkat ini kompatibel dengan berbagai perangkat seperti Android, Mac dan Windows. Kamu dapat memilih format video yang ingin didownload dan dapat digunakan mendownload video secara bersamaan.Bukan hanya bisa mendownload video dari YouTube, Videoder juga bisa digunakan untuk download video di Instagram, facebook, dan lainnya. Caranya, download aplikasi Videoder, lalu masuk ke aplikasi dan pilih icon media sosial yang terdapat video yang hendak didownload, misalnya YouTube. Setelah mengklik icon YouTube yang ada di interface Videoder, kamu akan masuk ke YouTube secara langsung.Cari dan buka video yang dituju, dan tombol download akan tersedia, kamu tinggal pilih format dan kualitas video yang ingin didownload.Aplikasi Free YouTube Download menjadi salah satu aplikasi download YouTube video playlist yang populer. Aplikasi yang dirilis sejak tahun 2006 ini dapat digunakan pada dua sistem operasi komputer, yakni Mac dan Windows.Kamu cukup mendownload aplikasi tersebut dan menjalankannya. Lalu copy link url video YouTube yang hendak kamu download, lalu klik tombol +paste pada aplikasi Free YouTube Downloader. Secara otomatis video akan masuk ke daftar unduhan, dan bisa langsung kamu download dengan klik tombol warna biru bertuliskan 'Download'.Dentex YouTube Downloader memudahkan kamu mengunduh video YouTube dengan mudah. Caranya dengan mencari basis data YouTube, pilih video, pilih format yang diinginkan dan kualitas hasil yang diinginkan. Semuanya tersedia di aplikasi ini.Kelebihan dari aplikasi ini ialah mampu mengunduh video dengan ukuran lebih dari 2GB.Aplikasi ini dapat digunakan untuk download YouTube video di hp dengan perangkat Android. Kamu perlu memilih tombol share ketika ingin mengunduh melalui aplikasi YouTube di Android kemudian pilih YouTube Downloader. Selanjutnya, kamu akan menemukan sejumlah pilihan format unduh video yang bisa dipilih.Dengan aplikasi ini, download YouTube video dan menyimpan video dalam format berbeda seperti FLV, MP4, 3GP, MOV, WMV, MKV dan sebagainya lebih mudah.Aplikasi ini secara otomatis akan mendeteksi tautan dari penelusur web sehingga kamu tidak perlu menyalin dan menyematkan alamat tautan di aplikasi.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 5
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Janji Bos Baru Samsung Soal Galaxy S Terbaru
 </TITLE>
 <TEXT>
  Sebentar lagi, seri terbaru ponsel flagship terbaru dari Samsung yaitu Galaxy S, bakal diluncurkan. Roh Tae Moon selaku bos baru divisi mobile Samsung pun angkat bicara.TM Roh adalah President and Head of Mobile Communications Business, Samsung Electronics, menggantikan posisi DJ Koh. Ia membahas event Unpacked 2020 yang akan segera berlangsung di San Francisco sebagai panggung peluncuran Galaxy S anyar."Unpacked adalah acara favorit saya. Di sinilah kami mematok tone industri mobile, membuka mata orang tentang kemungkinan masa depan," begitu tulisnya dalam keterangan yang diterima detikINET.Tahun 2020 ini disebutnya membuka era baru di industri mobile. Bukan cuma soal inovasi tapi memungkinkan pengalaman pengguna yang lebih personal, berarti, privat dan aman."Hal ini dimungkinkan dengan 3 teknologi paling penting di zaman kita, 5G, AI dan Internet of Things (IoT)," cetusnya, menambahkan bahwa Samsung sudah melakukan konvergensi teknologi tersebut di perangkatnya."Adalah tanggung jawab dan peluang kami untuk membentuk teknologi 10 tahun ke depan, dimulai sekarang dengan Unpacked. Tidak ada perusahaan yang lebih cocok untuk mengambil tantangan masif ini daripada Samsung," klaimnya."Anda akan menyaksikan beberapa contoh menarik bagaimana kami mendorong kemajuan, mengubah wujud masa depan, dan memperkenalkan pengalaman mobile baru di Unpacked," sebut TM Roh.Roh tidak menjelaskan secara detail seperti apa Galaxy S terbaru. Gosipnya, perangkat ini akan dinamai Galaxy S20 dan ada juga ponsel layar lipat anyar bernama Galaxy Z Flip. Kita nantikan saja perkenalannya tak lama lagi.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 6
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Gede-gedean Ukuran Pixel di Kamera Ponsel, Buat Apa?
 </TITLE>
 <TEXT>
  Belakangan ukuran kamera di ponsel makin besar. Apakah memang bermanfaat untuk penggunaan sehari-hari?Pasalnya para vendor ponsel hanya menggembar-gemborkan kalau dengan ukuran pixel yang besar, mencetak foto seukuran billboard tidak akan pecah. Padahal sekarang ini tidak setiap waktu pengguna mencetak fotonya, apalagi berukuran besar.Untuk itu, detikINET berbincang dengan pengamat gadget Lucky Sebastian. Menurutnya, banyak manfaat yang didapat dari pixel besar di kamera ponsel.Lucky pun memaparkan kenapa banyak ponsel flagship tidak mengadopsi ukuran besar namun mampu menghasilkan foto ciamik. Dia pun menuturkan prediksinya terkait tren ponsel di 2020.Ingin mendengar lengkap perbincangan detikINET dengan Lucky Sebastian? Kamu bisa menyimaknya di sini atau di Spotify.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 7
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  2 Siswi Asal Jakarta Kembangkan Teknologi Nano untuk Atap Bocor Hingga Makanan
 </TITLE>
 <TEXT>
  Teknologi nano mungkin masih awam bagi kebanyakan orang Indonesia. Namun bagi dua remaja putri ini, Alicia Chan (15 tahun) dan Aileen Bachtiar (16 tahun), teknologi nano ibarat 'mainan' menyenangkan untuk mereka pelajari bahkan dikembangkan untuk digunakan di keseharian.Dua siswi kelas 11 Jakarta Intercultural School ini, melakukan penelitian teknologi nano saat mengikuti sekolah musim panas di Columbia University dan University of Pennsylvania, Amerika Serikat pada Juli 2019 selama 21 hari.Pada Sabtu (8/2) bertempat di pusat kebudayaan AS @america, mall Pacific Place, Jakarta Selatan, mereka memaparkan tentang temuan teknologi nano yang dapat diterapkan untuk bidang properti dan pangan.Untuk diketahui, teknologi nano merupakan teknologi yang menggunakan skala nano atau sepersemilyar dengan sifat material pada ukuran nano atau atom. Jika suatu material dibuat dalam ukuran nano, maka akan memungkinan terciptanya material dengan sifat-sifat baru yang luar biasa."Sejak kecil saya selalu tertarik dengan hal-hal yang berhubungan dengan sains, karena saya bisa mendapatkan hal-hal baru saat melakukan penelitian. Indonesia merupakan negara yang kaya akan sumber daya alam, tapi faktanya masih banyak orang yang hidup dalam garis kemiskinan," kata Alicia seperti dikutip dari keterangan resmi yang diterima detikINET, Minggu (9/2/2020)."Selain itu, perkembangan teknologi di Indonesia masih tertinggal jauh dari negara tetangga. Pada saat mengikuti sekolah musim panas di Columbia University, saya merasakan perbedaan yang sangat jauh dalam hal pemanfaatan teknologi. Padahal pemanfaatan teknologi bisa sangat membantu kehidupan masyarakat," sambungnya.Selama di Columbia University, ada satu penilitian yang menarik perhatian Alicia yaitu superhydrophobicity, yaitu tentang membuat sebuah benda memiliki permukaan anti-air. Salah satu hasilnya adalah cairan spray superhydrophobicity yang jika disemprotkan ke suatu benda, maka benda tersebut akan memiliki tekstur nano seperti daun lotus sehingga tidak bisa basah.Nama teknik ini adalah biomimicry, dimana karakteristik organisme (lotus) ditiru untuk dimanfaatkan untuk kegunaan dalam kehidupan sehari-hari. Aplikasi dari cairan spray superhydrophobicity ini dapat diaplikasikan ke segala permukaan apapun sebagai materi anti bocor, salah satu contohnya atap rumah."Saya menggunakan konsep penelitian 'self-assembling monolayer', sebuah permukaan bisa dibuat sangat anti-air sehingga setetes airnya bisa menggumpal ke bentuk bola dan berlari ke bawah dengan mudah, sama seperti permukaan teflon. Tujuan saya bereksperimen dengan konsep ini agar dapat membantu masyarakat kurang mampu yang atap rumahnya bocor. Selain praktis dan efektif, teknologi ini bisa bertahan sangat lama," tambah Alicia.Sementara Aileen Bachtiar, menemukan bentuk alternatif lain pengawet makanan yaitu nanopartikel perak untuk pembuatan minuman anggur. Aileen sejak lama tertarik dalam bidang makanan dan minuman. Pada saat belajar tentang teknologi nano di University of Pennsylvania, Aileen kagum dengan potensi aplikasi teknologi nano di bidang makanan."Saya banyak melakukan riset dan akhirnya memulai penelitian fermentasi anggur. Sulfit yang saat ini banyak digunakan untuk pengawet anggur memiliki efek berbahaya dalam jangka panjang bagi kesehatan seperti hipotensi dan bronkospasme," kata Aileen."Target penelitian saya adalah menemukan bentuk alternatif pengawet lain yang efektif sebagai pengganti sulfit, sehingga dapat mengurangi etek berbahaya bagi kesehatan. Nanopartikel perak mempunyai properti anti-bakteri untuk membunuh kuman bahaya pada proses fermentasi anggur," sambungnya.Solusi nanopartikel perak yang dibuat dari ion perak ini juga bisa diterapkan pada makanan atau minuman lain. Contohnya adalah pada kemasan makanan yang dapat meningkatkan umur simpan makanan, dan pada obat yang dapat memungkinkan penyerapan obat oleh tubuh manusia menjadi lebih maksimal.Dari sebuah riset telah terbukti bahwa nanopartikel perak aman dikonsumsi. Penelitian Alicia dan Aileen juga telah dibuktikan bahwa teknologi nano bermanfaat bagi kehidupan karena kemampuannya untuk meningkat efektivitas dalam berbagai bidang, dan penerapan teknologi ini akan memberikan nilai lebih bagi kehidupan manusia.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 8
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Didesak Fiberisasi Jaringan, Operator Sudah Ancang-ancang 5G
 </TITLE>
 <TEXT>
  Beberapa operator seluler angkat suara terkait desakan pemerintah yang meminta mereka melakukan fiberisasi jaringan, sebelum menggelar 5G di masa mendatang.Desakan tersebut karena sampai saat ini pemerintah yang dalam hal ini Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) masih terhalang ketersediaan spektrum untuk kebutuhan layanan 5G.Group Head Corporate Communication XL Axiata, Tri Wahyuningsih mengatakan kalau perusahaannya terus berinvestasi dalam fiberisasi jaringan sejak 2018 untuk melayani trafik data pelanggan yang terus meningkat dengan pesat serta sebagai persiapan menuju hadirnya teknologi 5G."Hingga akhir 2019, penyelesaian fiberisasi telah mencapai sekitar 50% dari total keseluruhan BTS,"Selain itu, dikatakan XL, pihaknya juga terus melakukan investasi pada transmisi, backhaul, modernisasi jaringan, dan peningkatan jaringan lainnya untuk melayani pertumbuhan trafik data."Sehingga tidak hanya memperluas cakupan, namun juga dapat meningkatkan kapasitas jaringan dan kualitas layanan data hingga ke luar Jawa," ungkap Ayu, sapaan Tri Wahyuningsih kepada detikINET.Begitu juga dengan Tri Hutchison Indonesia (Tri) yang telah melakukan fiberisasi jaringan. Bahkan, lebih dulu setahun dari XL Axiata."Tri sudah melakukan fiberisasi sejak 2017 secara bertahap dan akan berlanjut di tahun-tahun mendatang sesuai kebutuhan pelanggan kami dalam menikmati layanan data terbaik, dan juga termasuk persiapan 5G," ucap Wakil Direktur Tri Danny Buldansyah.Sementara itu, mengenai fiberisasi jaringan ini, Telkomsel telah mengupayakan dan memperluas fiberisasi jaringan, terutama di level access dan backhaul BTS 4G."Ke depan, fiberisasi akan menjadi transport yang paling efektif untuk layanan 5G, dimana layanan 5G membutuhkan bandwidth yang cukup besar dan latency yang sangat kecil dapat dipenuhi oleh transmisi fiber ini," tutur Vice President Network Planning and Engineering Telkomsel Akhmad.Diberitakan sebelumnya, upaya pemerintah dan operator untuk menggulirkan jaringan 5G di Indonesia saat ini masih terhalang ketersediaan spektrum. Ada beberapa spektrum frekuensi yang bisa dimanfaatkan seperti 700 MHz, 2,6 GHz, dan 3,5 GHz.Tapi untuk saat ini, ketiga spektrum tersebut masih digunakan untuk fungsi lain, seperti spektrum 3,5 GHz yang masih digunakan untuk komunikasi satelit. Menurut Direktur Jenderal Sumber Daya dan Perangkat Pos dan Informatika (Dirjen SDPPI) Kementerian Kominfo Ismail, operator harusnya tidak perlu menunggu lelang spektrum untuk mulai mempersiapkan 5G di Indonesia.Salah satu hal yang menurut Ismail bisa dilakukan oleh operator saat ini adalah fiberisasi atau menghubungkan Base Transceiver Station (BTS) menggunakan jalur fiber. Ismail mengatakan, fiberisasi merupakan sebuah keharusan untuk pengadaan 5G."Tidak kalah pentingnya juga sebelum bicara spektrum 5G semua operator itu mempersiapkan diri untuk fiberisasi. Dalam masa 4G ini sudah bisa dilakukan," kata Ismail saat ditemui di Jakarta, beberapa waktu lalu.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 9
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Salip Samsung, ZTE Rilis Ponsel dengan Snapdragon 865
 </TITLE>
 <TEXT>
  Beberapa hari sebelum Samsung merilis Galaxy S20, ZTE merilis Axon 10S Pro yang memakai Snapdragon 865.Axon 10S Pro adalah ponsel dengan layar 6,47 inch FHD+ yang melengkung pada bagian pinggirnya dan panel bertipe OLED. Storagenya adalah 256GB UFS 3.0, dan RAM 12 GB bertipe LPDDR5 serta baterai 4.000 mAh.ZTE mengklaim Axon 10S Pro juga dilengkapi optimasi berbasis AI yang bakal menjaga performa ponsel ini tetap kencang, demikian dikutip detikINET dari The Verge, Minggu (9/2/2020).Ada tiga kamera yang terpasang pada bagian belakang ponsel. Kamera utamanya punya resolusi 48 megapixel yang ditemani kamera ultra wide 20 megapixel dan kamera tele 8 megapixel.Ponsel ini juga mendukung jaringan 5G dan WiFi 6, serta dikapalkan dengan Android 10. Sayangnya, ZTE tak mengungkap kapan ponsel ini mulai dijual ke konsumen, serta berapa harganya.Jadi sepertinya Axon 10S Pro hanya akan menjadi ponsel dengan Snapdragon 865 pertama yang dirilis. Sementara untuk ponsel Snapdragon 865 yang pertama dijual ke publik tampaknya tetap akan dipegang oleh seri Galaxy S20.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 10
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Virus Corona Merebak, Banyak Turnamen eSport Terancam Batal
 </TITLE>
 <TEXT>
  China adalah pasar esport terbesar. Laporan Tencent terbaru menyebutkan, pendapatan esport 2019 mencapai hampir USD 2 miliar atau sekitar Rp 27 triliun. Namun karena adanya musibah wabah coronavirus atau virus corona, banyak turnamen esport yang terancam dibatalkan.Untuk diketahui, turnamen esport terbesar berlangsung di China, dari League of Legends World Championships hingga Dota 2's The International, dan banyak lagi yang direncanakan digelar di 2020. Namun untuk sekarang, turnamen itu sedang ditunda atau kemungkinan dibatalkan. Demikian dikutip dari The Gamer.Selain itu, Video Game Championship Pokemon Midseason Showdown yang dijadwalkan berlangsung pada 2 Februari pun terpaksa dibatalkan karena wabah virus corona. Minggu kedua League of Legends Pro League 2020 Spring Split juga mengalami penundaan selama dua minggu, dan sejauh ini belum ada lagi informasi kapan pesta game itu akan dilanjutkan.Pekan lalu, Overwatch League membatalkan homestead musim ke-3 di China. Predator League telah menunda turnamen Asia Pasifik 2020-nya sebagai respons terhadap wabah tersebut, dan PUBG Global Series pun telah ditunda tanpa batas waktu yang jelas.Diketahui, jumlah korban yang meninggal dan terpapar virus Wuhan ini terus bertambah. Pada Jumat (7/2), dalam laporan hariannya, Komisi Kesehatan Hubei mengkonfirmasi 2.447 kasus baru di provinsi tersebut, tempat wabah tersebut berasal.Sementara itu, sudah 630 orang tewas akibat terinfeksi virus novel coronavirus tersebut. Sepertinya tahun ini akan menjadi tahun yang berat bagi industri esport China.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 11
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Penembakan Massal Terjadi di Thailand, Netizen Berduka #PrayforKorat
 </TITLE>
 <TEXT>
  Penembakan massal terjadi di beberapa lokasi di Kota Korat, Thailand pada Sabtu (8/2) malam waktu setempat. Penembakan ini dilakukan oleh seorang tentara Thailand dan memakan korban puluhan jiwa.Foto dan video yang disebarkan secara online memperlihatkan warga di sekitar lokasi penembakan, Mal Terminal 21, melarikan diri dalam keadaan panik.[Gambas:Twitter]Melihat kondisi Kota Korat yang masih mencekam setelah penembakan, netizen pun ramai-ramai mengirimkan doa di Twitter lewat tagar #PrayForKorat. Dari pantauan detikcom, Minggu (9/2/2020) tagar ini berada di peringkat empat trending topic Indonesia dengan lebih dari 191 ribu cuitan.Sebagian besar netizen menyatakan keprihatinannya akan kejadian yang terjadi di Korat dan mengirimkan doa untuk korban. Ada juga yang mengutuk keras aksi pelaku, Sersan Mayor Jakapanth Thomma.[Gambas:Twitter][Gambas:Twitter][Gambas:Twitter][Gambas:Twitter][Gambas:Twitter]Seperti diketahui, polisi mengatakan pelaku penembakan adalah Sersan Mayor Jakapanth Thomma. Jakapanth disebut mencuri sebuah kendaraan militer serta mengunggah foto dan video dirinya dengan peralatan taktis ketika serangan dilakukan.Pelaku saat ini sudah ditembak mati oleh pasukan komando setelah bersembunyi di dalam pusat perbelanjaan selama berjam-jam. Penembakan ini memakan korban tewas 20 orang, korban luka-luka 42 orang dan sembilan dalam operasi.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 12
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Kabar Gembira! iPhone 9 Akan Rilis Maret 2020
 </TITLE>
 <TEXT>
  Apple dikabarkan tengah menyiapkan acara pada pertengahan Maret mendatang untuk perilisan iPhone 9 atau iPhone SE 2. Informasi tersebut diungkap oleh Evan Blass lewat akun Twitter miliknya @evleaks.Evan yang gemar membocorkan terkait smartphone yang akan meluncur ini, memperlihatkan screenshoot soal jadwal kelahiran iPhone 9.[Gambas:Twitter]Sejauh ini memang Apple belum menanggapi atau memberikan pernyataan terkait ponsel terbaru mereka. Kendati begitu, rumor yang dihembuskan Evan hampir selalu jitu.Mengenai penamaan perangkat tersebut sampai sekarang masih belum jelas, apakah akan menggunakan label iPhone 9 atau sebagai penerus iPhone SE pada 2016 silam, yakni iPhone SE 2.Terkait spesifikasi dari perangkat ini, dikabarkan akan mengusung tombol home fisik dengan bezel cukup besar seperti pada iPhone 8.Dikatakan pula, iPhone 9 datang dengan chipset Bionic 13 yang telah memulai debutnya pada lini iPhone 11. Ponsel ini kemungkinan punya RAM 3GB didukung memori internal antara 64GB atau 128GB.Soal warnanya, iPhone 9 disebutkan punya varian Space Grey, Silver, dan Red. Lalu, berapa harganya? Para analis percaya kalau perangkat ini dibanderol mulai dari USD 399 atau sekitar Rp 5,5 jutaan.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 13
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Cara Mudah Facebook Login atau Masuk Akun Lewat Hp
 </TITLE>
 <TEXT>
  Saat ini hampir tiap orang memiliki akun media sosial termasuk Facebook. Biasanya untuk Facebook login atau masuk akun sendiri, netizen lebih sering menggunakan Hp atau ponsel.Alasannya tentu saja karena Facebook log in dengan Hp atau smartphone terasa lebih praktis dibanding komputer. Berikut cara mudah Facebook login lewat Hp, yang bisa dipraktikkan setiap saat,Sebelumnya pastikan sudah mengunduh aplikasi Facebook terlebih dulu bagi pengguna android dan iOS. Selanjutnya, pengguna sudah harus punya akun Facebook atau mendaftar lebih dulu jika belum ada. Proses pendaftaran cukup menekan tombol sign up dan mengikuti prosedurnya.Bagi yang sudah punya aplikasi dan akun, maka langkah membuka Facebook atau Fb menjadi lebih cepat. Langkah pertama adalah masuk ke aplikasi Facebook atau Fb yang ada di Hp masing-masingSetelah aplikasi Facebook atau FB terbuka, langkah selanjutnya adalah mengisi ID dan password. Untuk ID bisa menggunakan email atau nomor telepon sesuai dengan yang digunakan saat sign up. Selanjutnya mengisi password sama dengan yang digunakan saat mendaftar Facebook atau Fb.Usai mengisi ID dan password maka pengguna sudah masuk halaman utama akun Facebook atau FB. Sebelum scrolling berbagai update, sebaiknya perhatikan notifikasi untuk mengetahui berita terkini. Selanjutnya pengguna bisa berbalas komen, upload foto, tulisan, dan video, atau sekadar melihat update terkini.Facebook log in juga bisa dilakukan lewat komputer atau PC (personal computer). Berikut langkah yang bisa dilakukan,1. Buka facebook.com dan isi bagian email, nomor telepon, atau nama pengguna sesuai pilihan2. Di bagian kata sandi atau password masukkan sesuai yang digunakan saat mendaftar atau sign up3. Klik login dan pengguna sudah ada di halaman utama akun Facebook atau Fb.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 14
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Bermacam Teknologi agar Virus Corona Terdeteksi Dini
 </TITLE>
 <TEXT>
  Seorang staf MRT mengenakan kacamata pelindung dan masker berdiri di aula keberangkatan di stasiun MRT Hong Kong. Para petugas di bandara, pelabuhan, hingga stasiun kereta dan MRT jadi garda terdepan pencegahan penyebaran virus. Foto: Getty Images
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 15
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Netizen Gaungkan Selamat Hari Pers Nasional
 </TITLE>
 <TEXT>
  Hari Pers Nasional diperingati tiap tahunnya pada tanggal 9 Februari. Dalam peringatan tahun ini, netizen pun membanjiri Twitter untuk memberi ucapan selamat dan memberikan harapannya untuk kemajuan pers di Indonesia.Dari pantauan detikcom pada Minggu (9/2/2020) keyword 'Selamat Hari Pers Nasional' masuk di peringkat tiga trending topic Twitter di Indonesia dengan 5.331 cuitan. Selain itu, 'Hari Pers Nasional 2020' juga menjadi salah satu keyword yang banyak dicari netizen di Google.Presiden Joko Widodo (Jokowi) turut memberikan ucapan selamat lewat Twitter, ditemani dengan ilustrasi yang menggambarkan berbagai profesi di dunia pers.[Gambas:Twitter]Selain dipenuhi ucapan selamat, ada juga beberapa netizen yang kilas balik pengalamannya saat menjadi jurnalis. Seperti Wakil Ketua DPR RI Muhaimin Iskandar.[Gambas:Twitter][Gambas:Twitter][Gambas:Twitter][Gambas:Twitter]
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 16
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Rossi Puas dengan Performanya di Tes MotoGP Sepang
 </TITLE>
 <TEXT>
  Valentino Rossi mengaku puas dengan hasil tes pramusim MotoGP 2020 di Sepang. The Doctor menunjukkan peningkatan performa di setiap harinyaTes pramusim MotoGP yang dihelat di Sirkuit Sepang Malaysia dari 7-9 Februari telah tuntas dilaksanakan. Pada hari ketiga, Minggu (9/2/2020), Rossi mencatatkan waktu 1 menit 58,541 detik yang membuatnya berada di posisi kelima.Ia lebih lambat 0,192 dari Fabio Quartararo yang menjadi pebalap tercepat di hari ketiga dengan 1 menit 58,349 detik. Catatan waktu pebalap asal Italia selalu menunjukkan peningkatan setiap harinya pada tes pramusim kali ini.Pada hari pertama, ia berada di peringkat ke-10 dengan torehan waktu 1 menit 59,569 detik. Posisinya tak beranjak pada hari kedua, tapi pebalap tim Monster Energy Yamaha ini tampil lebik apik. Ia mencatakan waktu 1 menit 59,116 detik.Perfoma yang terus membaik tersebut membuat Rossi mengaku cukup puas dengan penampilannya pada tes pramusim kali. Meski begitu, ia menegaskan masih perlu bekerja keras sebelum musim 2020 bergulir."Kami senang raihan di tiga hari ini. Hari ini adalah hari yang baik karena catatan waktu dalam satu lap saya cukup memuaskan," ujar Rossi dikutip dari situs Yamaha Racing."Ini pertama kalinya bagi saya meraih waktu di rentang 1menit 58 detik-an, jadi ini positif, juga karena kita berada di peringkat kelima dan sangat dekat pembalap teratas.""Kami bekerja keras untuk meningkatkan kecepatan dengan mencoba berbagai hal. Beberapa hasilnya bagus, tapi yang lainnya tidak. Kami masih harus bekerja keras karena semua pebalap sangat cepat, tapi hasil tesnya positif," tuturnya menegaskan.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 17
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Hari Terakhir Tes MotoGP Sepang: Quartararo Tetap Tercepat, Marquez Crash
 </TITLE>
 <TEXT>
  Tak ada perubahan dalam hasil tes MotoGP 2020 di Sirkuit Sepang, Malaysia. Setelah menjadi yang tercepat di hari pertama dan kedua, Fabio Quartararo menutup hari terakhir dengan kembali menempati posisi teratas.Dalam latihan yang berlangsung Minggu (9/2) sejak pukul 10.00 hingga 18.00 waktu setempat itu, Quartararo mencatat waktu 1 menit 58,349 detik. Ia membalap sebanyak 57 putaran.Hasil pebalap Petronas Yamaha itu selalu membaik setiap harinya. Di hari pertama, ia mencatat 1 menit 58,945 detik, sedangkan di hari kedua menjadi 1 menit 58,572 detik.Di posisi kedua, ada Cal Crutchlow yang mencatat waktu 1 menit 58,431 detik. Sedangkan Alex Rins berada di posisi ketiga dengan catatan waktu 1 menit 58,450 detik.Sementara itu, Valentino Rossi menempati posisi kelima dengan catatan waktu 1 menit 58,541 detik. Pebalap tes Yamaha dan mantan juara dunia 5 kali, Jorge Lorenzo, hanya menempati posisi ke-20 dengan catatan waktu 1 menit 59,697 detik.Kejadian apes menimpa juara bertahan Marc Marquez. Ia sempat mengalami crash di tikungan 15 dalam tes kali ini. Catatan waktu terbaiknya pun hanya menempati urutan ke-12, yakni 1 menit 58,772 detik.Hasil lengkap hari ketiga tes MotoGP Sepang, Minggu (9/2):1. Fabio Quartararo Yamaha 1'58.3492. Cal Crutchlow Honda 1'58.4313. Alex Rins Suzuki 1'58.4504. Francesco Bagnaia Ducati 1'58.5025. Valentino Rossi Yamaha 1'58.5416. Danilo Petrucci Ducati 1'58.6067. Pol Espargaro KTM 1'58.6108. Jack Miller Ducati 1'58.6169. Aleix Espargaro Aprilia 1'58.69410. Joan Mir Suzuki 1'58.73611. Miguel Oliveira KTM 1'58.76412. Marc Marquez Honda 1'58.77213. Franco Morbidelli Yamaha 1'58.83814. Andrea Dovizioso Ducati 1'58.85915. Johann Zarco Ducati 1'58.95116. Alex Marquez Honda 1'59.04217. Brad Binder KTM 1'59.10418. Maverick Vinales Yamaha 1'59.16919. Tito Rabat Ducati 1'59.54920. Jorge Lorenzo Yamaha 1'59.69721. Bradley Smith Aprilia 1'59.84122. Takaaki Nakagami Honda 1'59.86023. Iker Lecuona KTM 1'59.89824. Sylvain Guintoli Suzuki 2'00.10025. Mika Kallio KTM 2'00.14826. Yamaha test bike Yamaha 2'01.12327. Takuya Tsuda Suzuki 2'03.674
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 18
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Cegah Virus Corona, Pebulutangkis Tak Wajib Salaman di Kejuaraan Asia?
 </TITLE>
 <TEXT>
  Dampak virus corona tidak hanya membatalkan kejuaraan bulutangkis di China. Pemain mungkin tak wajib salaman ketika mulai atau di akhir pertandingan. Benarkah?Skuad bulutangkis mendarat di Manila, Sabtu (8/2). Mereka akan mengikuti Kejuaraan Bulutangkis Beregu Asia atau Badminton Asia Team Championships 2020 bergulir pada 11 hingga 16 Februari 2020 di Rizal Memorial Coliseum, Manila.Anthony Ginting dkk juga sudah menjajal lapangan yang digunakan untuk bertanding. Meski begitu, mereka mengantisipasi merebaknya virus corona selama Kejuaraan Asia di Manila, termasuk peluang pihak penyelenggara tak mengharuskan pemain bersalaman."Belum tahu karena baru disampaikan secara resmi nanti di technical meeting (untuk menghindari virus corona). Kami juga tak tahu karena mau salaman atau tidak bukan hal lah yang penting," kata Sekretaris Jenderal PP PBSI, Achmad Budiharto, kepada pewarta, Minggu (9/2/2020) dalam sambungan telepon.Di sisi lain, Budi, panggilan karib Achmad Budiharto, mengatakan tim Indonesia telah menjaga kesehatan dengan menggunakan masker saat berlatih. Meski tidak ada aturan wajibnya."Ada yang pakai ada yang tidak, karena penyebaran itu bukan dari udara, kan penyebaran melalui sentuhan langsung," ujar dia.Tak hanya itu, setibanya Timnas Indonesia di bandara Manila juga sudah dilakukan pemeriksaan suhu tubuh pemain."Begitu juga di hotel juga sama ada pengecekan, semua tamu di cek. Puji syukur semua lancar tak ada masalah. Kondisi pemain baik, malah tadi sudah latihan di main hall dari jam 11 sampe jam 1 siang, dan tak ada masalah," dia menegaskan.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 19
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Bagus Cedera, Toni dan Rio Jadi Andalan di Kualifikasi Olimpiade
 </TITLE>
 <TEXT>
  Cedera bikin pebalap sepeda I Gusti Bagus Saputra harus absen dalam beberapa kejuaraan BMX. Kini Toni Syarifudin dan Rio Akbar jadi andalan di kualifikasi Olimpiade 2020 Tokyo.Bagus mengalami cedera di sela-sela latihan menuju UCI BMX Supercross World Cup round 3 dan 4 di Australia pada 8-9 Februari. Peraih medali emas SEA Games 2017 itu juga sempat turun di seri world cup round 1 dan 2. Dia menempati peringkat 117 dan 125 sebelum pada akhirnya dia mengalami cedera.Cederanya bagus membuat Dadang Haris Purnomo, pelatih timnas kepala timnas BMX Indonesia, melakukan perubahan program termasuk mendorong dua pebalap lain, Toni dan Rio, untuk tampil lebih maksimal agar poin Olimpiade-nya tidak turun jauh.Indonesia saat ini menempati peringkat 19 dunia, sementara ranking perorangan Bagus berada di posisi ke-44, menyusul Rio di peringkat ke-54, dan Toni ke-179 dunia. Untuk bisa meloloskan minimal satu pebalap ke Olimpiade 2020, Indonesia harus menempati peringkat 11 dunia by nation."Sebenarnya ada enam seri termasuk Indonesian National Championship dan Jakarta International BMX 1 yang saya siapkan untuk Bagus, Toni, dan Rio. Tapi karena kondisi ini Bagus tidak bisa main, jadi dua pebalap lainnya yang back up," kata Dadang di sela-sela Rapat Kerja Nasional tahunan balap sepeda di FX Sudirman, Senayan, Minggu (9/2/2020).Indonesian National Championship dijadwalkan bergulir 14 Februari, sementara itu Jakarta International BMX 1 berlangsung keesokan harinya."Tentu dengan absennya Bagus di beberapa event bikin tim agak bergeser. Kalau ranking by nation akan update satu pekan lagi karena perhitungan round satu dan dua belum masuk," ujarnya."Di sisi lain, kami berharap Rio dan pebalap lainnya bisa fokus dan maksimal di kejuaraan yang ada. Semua harus bisa mendapat posisi satu, dua, dan tiga supaya mendapat full point," sebut Dadang.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 20
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  'Khabib Itu Pegulat, McGregor Sulit Menang Jika Rematch Sekalipun'
 </TITLE>
 <TEXT>
  Conor McGgregor diprediksi tetap tak akan menang sekalipun bertarung ulang melawan Khabib Nurmagomedov di UFC. Apa alasannya?McGregor, yang baru menang atas Donald Cerrone di UFC 249 pada pertengahan Januari lalu, diketahui kalah telak atas Khabib pada Oktober 2018 lalu. Kalah secara submission menjadi gambaran betapa kewalahannya petarung bebas asal Dublin itu menghadapi Khabib.Meski Mcgregor mengaku saat itu ia tak serius berlatih dan sering mabuk-mabukan jelang duel, ada satu faktor lagi yang membuat McGregor sulit menang melawan Khabib, seandainya keduanya setuju melakukan rematch."Sebagai petaruh, saya tak akan mau berseberangan dengan orang yang berlatar belakang pegulat (seperti Khabib)," ujar juara dunia kelas berat ringan UFC, Jon Jones, kepada TMZ Sports."Seorang pegulat punya kekuatan untuk mendikte jalannya pertarungan. Apakah ia akan terus berdiri atau bertarung di lantai layaknya jiu-jitsu.""Jadi menurut saya, kendali selalu ada di tangan Khabib. Conor jelas punya peluang, tapi kalau saya harus bertaruh, saya sudah jelas akan memasang uang saya untuk Khabib," sambung petarung asal Amerika Serikat itu.Di pertemuan pertama keduanya, Khabib, yang menguasai judo dan sambo, memang banyak menyerang McGregor dengan cara gulat ketimbang bertarung ala kickboxing. Ia pun menang dengan cara mengunci leher McGregor, membuatnya sulit bernapas.Saat ini, McGregor belum dijadwalkan bertemu siapapun, sedangkan Khabib akan melawan Tony Ferguson untuk mempertahankan gelarnya pada April mendatang di New York.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 21
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Hasil ONE Championship Jakarta: Eko Roni Berjaya
 </TITLE>
 <TEXT>
  Eko Roni Saputra berjaya di ONE Championship pekan ini. Petarung Indonesia itu mengalahkan Khon Sichan asal Kamboja. Selamat!Eko Roni termasuk deretan petarung yang tampil di ONE: WARRIORS CODE yang dihelat di Istora Senayan, Jumat (7/2/2019) malam WIB kemarin. Ini jadi pertarungan ketiganya di ajang ini.Naik ring menghadapi Sichan, Eko Roni sejak awal tak memberikan kesempatan untuk lawannya mengembangkan permainan. Eko Roni cuma butuh 3 menit 45 detik untuk menuntaskan perlawanan Sichan.Eko Roni menang melalui teknik naked rear choke, cekikan dari belakang badan lawan. Usai laga, Eko roni mengaku senang bisa menang dan berjanji memberikan yang terbaik untuk duel berikutnya."Dengan permainan yang ketiga ini saya belum puas. Saya akan mengoreksi diri setelah pertarungan ini," kata Eko Roni dalam rilis kepada detikSport.Selain hasil kerja keras, kemenangan Eko Roni tak lepas dari dukungan keluarga yang langsung menontonnya di Istora sehingga memberikan tenaga ekstra di atas ring."Selama ini keluarga adalah motivasi terbesar saya. Dukungan mereka sangat besar. Terutama istri saya," sambung Eko Roni.Sementara itu, duel utama memanggungkan duel sesama petarung Thailand, Petchmorakot Petchyindee melawan Pongsiri PK Saenchaimuaythaigym, memperebutkan gelar ONE Featherweight Thai World Championshiop.Tampil sebagai juara adalah Petchmorakot yang dinyatakan menang angka atas kompatriotnya itu. Petchmorakot sepanjang duel mampu melepaskan pukulan, sikutan, dan tendangan lutut kepada Pongsiri.Meski bertahan selama tiga ronde, tapi juri memilih Petchmorakot sebagai pemenangnya. Berikut hasil resmi ONE: WARRIORS CODE.----Laga Mixed Martial Arts Middleweight: Reinier de Ridder mengalahkan Leandro Ataides kemenangan angka mutlaksetelah 3 rondeLaga Mixed Martial Arts Lightweight: Iuri Lapicus mengalahkan Marat Gafurov dengan Kuncian (Rear Naked Choke) pada menit 1:07 di Ronde 1Laga Mixed Martial Arts Flyweight: Eko Roni Saputra mengalahkan Khon Sichan dengan Kuncian (Rear Naked Choke) pada menit 3:45 di Ronde 1Laga Mixed Martial Arts Featherweight: Koyomi Matsushima mengalahkan Kim Jae Woong dengan TKO (Serangan) pada menit 0:24 di Ronde 3Laga Mixed Martial Arts Catchweight (53.4-KG): Itsuki Hirata mengalahkan Nyrene Crowley dengan TKO (Serangan) pada menit 3:27 di ronde 3Laga Mixed Martial Arts Catchweight(68.0-KG): Sunoto mengalahkan Nurul Fikri kemenangan angka mutlaksetelah 3 rondeLaga Mixed Martial Arts Flyweight: Abro Fernandes mengalahkan Eko Priandondo kemenangan angka mutlaksetelah 3 rondeLaga Muay Thai Flyweight: Taiki Naito mengalahkan Savas Michael Petchyindee Academy dengan kemenangan angka mutlaksetelah 3 rondeLaga Muay Thai Strawweight: Josh Tonna mengalahkan Andy Howson dengan KO pada menit 2:20 di Ronde 2Laga Mixed Martial Arts Flyweight: Fajar mengalahkan Egi Rozten dengan TKO (Serangan) pada menit 2:39 di Ronde 1
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 22
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Cuaca Buruk, Bagus Terjatuh Saat Latihan Piala Dunia BMX di Australia
 </TITLE>
 <TEXT>
  Atlet nasional balap sepeda I Gusti Bagus Saputra mengalami cedera di Australia, Dia terjatuh karena cuaca buruk di lokasi latihan.Bagus sejatinya dipersiapkan untuk mengikuti UCI BMX Supercross World Cup round tiga dan empat di Australia bersama Toni Syarifudin dan Rio Akbar pada 8-9 Februari. Balapan itu merupakan bagian dari pengumpulan poin Olimpiade 2020 Tokyo.Namun, akhirnya batal karena Bagus terjatuh di sela-sela latihan pada Selasa (5/2) waktu setempat. Bagus yang melakukan start dari awal tak mampu melawan kencangnya angin yang mengadangnya sampai membuat dirinya terpental dari sepedanya. Alhasil, pergelangan kakinya pun bengkak dan membuat Rio tak mampu berjalan."Benar ada kemungkinan Bagus mengalami dislokasi pada pergelangan kaki kanannya. Tapi hari ini dia sudah sedikit bisa berjalan," kata pelatih kepala timnas balap sepeda, Dadang Haris Purnomo, di sela-sela Rapat Kerja Nasional tahunan balap sepeda di FX Sudirman, Senayan, Minggu (9/2/2020).Bagus rencananya kembali ke Indonesia pada Senin (10/2/2020), dia akan menjalani observasi lanjutan oleh tim dokter timnas balap sepeda."Kami sudah komunikasi dengan tim dokter. Setelah mendarat ke Jakarta kami akan observasi terkait pemulihannya," ujarnya.Dadang sekaligus menegaskan jika pebalap terjatuh tidak hanya dialami peraih medali emas SEA Games 2017 itu, namun atlet-atlet timnas lainnya baik dari Jepang maupun Australia. Bahkan, ada pebalap Australia yang mengalami cedera parah karena kondisi angin negara Kanguru yang buruk."Jadi memang kondisi alam semuanya mengakibatkan beberapa pebalap jatuh. Tak hanya itu, kami baru mendapat email juga bahwa seri world cup 3 dan 4 itu ada penundaan dan poinnya juga tak dihitung," katanya."Sebenarnya beberapa negara kecewa dengan keputusan itu tapi kondisi angin tidak bisa dilawan. Kecepatnnya 40 km per jam jadi memang kita tidak bisa menghindari," dia menambahkan.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 23
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Yamaha Berbenah Agar Bisa Patahkan Dominasi Marquez
 </TITLE>
 <TEXT>
  Tim Yamaha melakukan berbagai perubahan demi menyongsong musim baru MotoGP. Semua itu dilakukan demi bisa mematahkan dominasi Marc Marquez di lintasan balap.Managing Director Yamaha, Lin Jarvis, mengungkapkan perubahan yang terjadi di Yamaha menyambut gelaran MotoGP. Mulai dari pergantian pimpinan di tingkat manajerial, penarikan Jorge Lorenzo sebagai pebalap penguji, hingga dikontraknya Fabio Quartararo untuk musim 2021.Pada musim baru MotoGP 2020 ini, Quartararo masih tetap bersama tim Yamaha SRT. Meski demikian, ia bakal mendapatkan mesin motor yang sama persis dengan milik Maverick Vinales dan Valentino Rossi di tim pabrikan.Segala perubahan itu diakui Jarvis sebagai upaya Yamaha untuk bisa kembali meraih gelar juara MotoGP, yang terakhir kali diraih pada 2015. Tidak hanya itu, pabrikan asal Jepang tersebut juga mau memutus dominasi Marquez dan tim Repsol Honda di dunia balap sejak empat tahun beruntun."Ini dimulai sejak 12 bulan lalu ketika di pabrikan mereka mengubah pemimpin proyek dari Tsuji ke Sumi dan juga bos baru, Itoh. Pada dasarnya, kami dalam misi untuk memenangkan titel juara lagi dan itu tidak mudah karena para rival cukup tangguh," kata Jarvis seperti dilansir Marca."Semuanya datang dari empat tahun kedigdayaan Marc Marquez dan Honda. Kami di sini untuk menang, serta menaklukkan kekuatan tersebut. Kami mesti berkembang lagi," dia menambahkan."Sejak 2016 kami telah salah jalan. Musim lalu kami kembali ke jalur yang tepat, tetapi itu belum cukup. Kami harus lebih agresif, baik di sisi teknis maupun dalam manajemen sumber daya kami.""Ada banyak obrolan soal 2021 dengan mencuatnya dua pebalap muda di tim pabrikan, tetapi tahun ini juga kami sudah memiliki dua tim yang sangat kuat. Faktanya, kini kami memiliki lima pebalap, termasuk Jorge Lorenzo. Kami sangat optimis dan berharap bisa menang tahun ini," ujar Jarvis.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 24
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Jorge Lorenzo Akan Balapan di MotoGP Catalunya 2020?
 </TITLE>
 <TEXT>
  Jorge Lorenzo berpeluang balapan lagi. Juara dunia MotoGP tiga kali itu dipertimbangkan untuk bisa balapan di Catalunya, Juni 2020 mendatang.Lorenzo memutuskan pensiun pada akhir musim 2019. Kini, mantan pebalap asal Spanyol itu menjadi pebalap penguji di tim lamanya, Yamaha.Baru-baru ini Lorenzo kembali menunggangi motor M1 dalam shakedown tes pramusim di Sepang, Malaysia. Menurut Lorenzo, motor Yamaha masih tetap ideal bagi gaya balapnya.Yamaha ternyata memang berencana untuk mendapatkan sebuah wild card di musim 2020. Meski begitu, manajer tim Yamaha Massimo Meregalli mengungkapkan, belum ada pembicaraan dengan Lorenzo."Dengan Yamaha, kami sudah memiliki rencana-rencana untuk menjalani sebuah balapan wild card di Barcelona, bahkan sebelum merekrut Jorge," ucap Meregalli kepada Radio Rai, dikutip GPOne."Kesempatan ini akan mengizinkan kami menjajal material baru untuk musim depan. Sekarang kami akan melihat bagaimana tes-tes dengan Jorge. Kami sudah pasti akan mempertimbangkan melakukan balapan wild card dengan dia.""Saat ini masih belum ada kepastian, tapi kami sudah meminta kemungkinan untuk melakukannya. Bagaimanapun, kami belum membicarakannya dengan Jorge," imbuh Meregalli.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
 <ID>
  RAS - 25
 </ID>
 <NIM>
  175150200111074
 </NIM>
 <TITLE>
  Rossi: Gabung Petronas adalah Pilihan Terbaik
 </TITLE>
 <TEXT>
  Valentino Rossi menilai bergabung dengan tim Petronas SRT adalah pilihan terbaik. Ia juga menepis gagasan membalap dengan tim miliknya VR46 di MotoGP.Tim Monster Energy Yamaha memutuskan tak memperpanjang kontrak Rossi yang akan habis akhir musim MotoGP 2020. Posisinya pada musim 2021 digantikan oleh Fabio Quartararo.Pebalap asal Prancis ini naik level dari Pertonas SRT. Ia bakal mendampingi Maverick Vinales di musim depan.Saat kariernya berada di persimpangan jalan ini, Rossi mengambil keputusan mengejutkan dengan memilih menjadi pebalap tim Petronas SRT pada musim 2021. Keputusan The Doctor ini banyak dipertanyakan.Ia juga menepis kemungkinan dirinya akan membalap bersama tim balap miliknya VR46 di musim 2021. Tim VR46 sendiri saat ini sudah meramaikan kelas Moto3 dan Moto2, tapi belum ikut serta di kelas MotoGP.Rossi dianggap tak pantas hanya membalap di tim satelit dengan nama besar yang dimilikinya. Namun, pria 40 tahun ini menilai bergabung dengan tim Petronas SRT adalah pilihan terbaik untuk kariernya."Bagi saya, bergabung dengan Petronas adalah pilihan terbaik. Situasi di tim ini sangat bagus. Mereka adalah tim muda yang bagus dengan peluang untuk terus berkembang. Mereka memiliki uang dan sangat serius," ujar Rossi dikutip dari Crash."Penting bagi saya untuk tetap membalap dengan M1. Berganti pabrikan jelas hal yang tak mudah terutama pada usia dan pada titik karir saya saat ini.""Tim VR46 dengan Yamaha? Aku tertawa karena aku suka gagasan itu tetapi kita tidak punya uang! Ini masalah besar! Lebih baik dengan Petronas," tegasnya.
 </TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>TMF-1</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Gaya Liburan Pangeran Brunei, Hobi Pamer Perut Sixpack</TITLE>
<TEXT>
Pangeran Brunei Abdul Mateen Bolkiah jadi idola banyak perempuan. Nggak terkecuali para selebriti Indonesia yang follow akun Instagramnya.
Pangeran Brunei Abdul Mateen merupakan anak ke-10 Sultan Hassanal Bolkiah, atau anak ke-4 dari istri kedua, Puan Mariam binti Abdul Aziz yang berdarah Brunei, Jepang dan Inggris.
Dia tercatat sebagai anggota militer dan pemain polo profesional. Bahkan Mateen yang berusia 28 tahun ikut mewakili negaranya di Asean Games 2017 dan 2019.
Mateen lumayan aktif di media sosial, dengan 1,3 juta pengikut. Dia rutin posting foto berbagai aktivitasnya, mulai dari berolahraga, travelling hingga tugas kenegaraan.
Ngomongin travelling, Abdul Mateen suka banget ke pantai dan memamerkan perut sixpack-nya. Yuk, simak langsung foto-fotonya saat liburan!
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-2</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Punahnya Kunang-kunang, Petaka bagi Manusia</TITLE>
<TEXT>
Dalam sebuah pendakian di tengah hutan malam hari, seorang teman yang berasal dari Bekasi tiba-tiba tersentak, dia terkejut dengan sebuah cahaya yang terbang tak jauh dari lokasi kami berjalan.
“Di Bekasi nggak ada kunang-kunang ya?” kata teman saya yang asal Boyolali.
Teman saya yang dari Bekasi terus mengamati kunang-kunang itu, sepertinya memang baru kali itu dia melihat kunang-kunang. Sekitar satu dekade silam, ketika malam, banyak kunang-kunang yang masuk ke rumah saya di Banyumas. Kalau mau keluar, di halaman jauh lebih banyak.
Kami, anak-anak desa, suka sekali menangkapi kunang-kunang itu lalu memasukkannya ke dalam plastik atau botol bening. Kami berlomba-lomba, siapa yang dapat kunang-kunang paling banyak. Kami tak peduli, meski kata orangtua kami, kunang-kunang itu adalah kukunya orang mati. Dan teman saya dari Bekasi, tak pernah merasakan asiknya berburu kunang-kunang.
Tapi sebulan lalu, ketika saya pulang ke Banyumas, saya sama sekali tak menemukan kunang-kunang. Jangankan masuk rumah, di halaman depan rumah pun tak kelihatan. 
Kabar buruk datang. Sebuah penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Bioscience awal bulan Feburari ini, menyatakan si api terbang ini tengah menghadapi ancaman kepunahan. Ancaman itu lantaran aktivitas manusia yang mengakibatkan rusak dan semakin sempitnya habitat kunang-kunang.
Rusaknya Habitat dan Cahaya Buatan
Pakar Serangga Institut Pertanian Bogor (IPB), Damayanti Buchori, mengatakan ada beberapa hal yang mengancam kunang-kunang menuju kemusnahan. Kerusakan lingkungan yang merupakan habitat asli kunang-kunang merupakan ancaman utamanya. Contohnya, maraknya deforestasi, alih fungsi lahan, penggunaan pestisida, serta pencemaran-pencemaran lain yang diakibatkan dari aktivitas manusia.
“Di Indonesia kita tidak punya data populasi kunang-kunang, tapi dengan banyaknya alih fungsi lahan, sudah dapat dipastikan bahwa populasi (kunang-kunang) menurun drastis. Sungai-sungai tercemar dan degradasi lahan jadi sebab utama,” ujar Damayanti ketika saya hubungi awal pekan ini.
Kawasan bakau atau mangrove, yang menjadi salah satu tempat kunang-kunang untuk menyelesaikan siklus hidupnya juga semakin rusak, baik karena dikonversi maupun karena aktivitas pariwisata.
Tak hanya rusaknya ekosistem, polusi cahaya akibat pembangunan juga menjadi ancaman serius untuk kunang-kunang. Kunang-kunang sangat terganggu dengan adanya lampu-lampu dan cahaya kota, sebab mereka menggunakan cahaya sebagai media komunikasinya.
“Jadi ketika malam hari menjadi terlalu terang, mereka jadi sulit berkomunikasi,” lanjut Damy, panggilan akrab Damayanti.
Kunang-kunang juga menggunakan sinyal berupa cahaya untuk menarik lawan jenisnya sebelum kawin. Setiap individu karakteristik cahaya yang berbeda, baik dari segi intensitas maupun lama dia menyala.
“Jadi warna cahaya, terang redup cahaya dan lama cahaya akan membedakan individu berbeda, menarik sekali,” lanjutnya.
Predator Hama dan Inspirasi Budaya
IMG-20200210-WA0001 (1).jpg
Pakar Serangga Institut Pertanian Bogor (IPB), Damayanti Buchori. Foto : istimewa
Kunang-kunang bukan hanya kerlip cahaya di malam gelap sebab sebagian kunang-kunang dewasa akan mengisap cairan nektar yang membantu proses penyerbukan pada tanaman tersebut.
“Kunang-kunang juga ada yang jadi predator dan memangsa serangga-serangga lain yang berpotensi jadi hama,” kata Damy.
Keberadaannya akan menjaga keseimbangan ekosistem dan rantai makanan. Kepunahannya, tentu akan mengakibatkan populasi serangga yang tadinya merupakan makanannya akan mengalami peningkatan. 
Kunang-kunang tak hanya memegang peran ekologis,  menurut Damayanti, kunang merupakan sumber inspirasi bagi banyak budaya dan telah menjelma jadi cerita-cerita rakyat.
“Kisah-kisah ini merupakan produk budaya yang penting karena sering mengandung arti-arti tertentu,” lanjutnya.
Lalu, hal buruk apa yang bisa menimpa manusia jika kunang-kunang punah? Kepunahan kunang-kunang akan menyebabkan hilangnya salah satu komponen dalam rantai makanan, akibatnya stabilitas ekosistem jadi terganggu. Ekosistem tersebut harus mencari keseimbangan baru, mungkin saja peran kunang-kunang bisa digantikan oleh jenis lain.
“Tapi kehilangan satu spesies saja sebetulnya merupakan kehilangan yang besar bagi kehidupan dan peradaban ini,” tegas Damy.
Ilmu-ilmu bioteknologi sebenarnya juga sudah mulai memanfaatkan gen kunang-kunang yang menyebabkan dia bisa bercahaya. Mereka mempelajarinya dan kemudian menyisipkan gen tersebut ke genome organisme lain seperti ikan atau tanaman.
“Untuk komersial saja sih,” lanjutnya.
Keberadaan kunang-kunang jangan hanya dilihat dari segi kebermanfaatannya saja bagi kehidupan manusia. Sebab, semua ciptaan Tuhan, pasti memiliki manfaatnya masing-masing.
Menurut Damy, saat ini mungkin kita belum bisa melihat seluruh manfaat kunang-kunang selain sebagai predator hama. Namun ketika dia punah, maka kita akan kehilangan kesempatan untuk memahami keberadaannya lebih jauh.
Untuk menjaga keberadaan kunang-kunang, tidak ada pilihan yang lebih baik ketimbang menjaga kelestarian habitatnya. Hutan, mangrove, dan sungai-sungai, harus dijaga betul-betul kelestariannya. Penggunaan pestisida di dunia pertanian yang membuat banyak kunang-kunang musnah juga sebisa mungkin dikurangi.
“Dan yang tidak kalah penting, jauhi hutan-hutan dan habitat asli kunang-kunang dari lampu-lampu buatan manusia,” tegas Damy. (Widi Erha Pradana / YK-1)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-3</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Perbedaan Kamera 108 MP Samsung Galaxy S20 Ultra dan Xiaomi Mi Note 10 Pro</TITLE>
<TEXT>
Pada awal tahun ini, pasar smartphone global kedatangan dua smartphone flagship dengan kamera 108 MP, yaitu Samsung Galaxy S20 Ultra dan Xiaomi Mi Note 10 Pro. Keduanya pun berhak menyandang gelar smartphone dengan resolusi terbesar saat ini.
Walaupun diproduksi oleh perusahaan yang berbeda, kedua smartphone tersebut sama-sama menggunakan kamera ISOCELL Bright besutan Samsung. Namun, ini tidak membuat Galaxy S20 Ultra dan Mi Note 10 Pro punya teknologi kamera yang sama.
Mi Note 10 memiliki kamera 108 MP menggunakan lensa bernama Samsung ISOCELL Bright HMX. Kamera ini sebenarnya hanya beresolusi 27 MP. Namun, dengan teknologi bernama tetracell, kameranya dapat menggabungkan empat pixel secara bersamaan (tetra-binning) untuk menghadirkan resolusi gambar yang lebih besar.
"ISOCELL HMX mengubah pixel 0,8 µm menjadi pixel 1,6 µm dengan teknologi Tetracell yang menggabungkan empat piksel tetangga untuk bekerja sebagai satu," jelas Samsung, dalam halaman situs web mereka yang menjelaskan kamera ini.
PTR, Xiaomi Mi Note 10 Pro
Tampilan belakang Xiaomi Mi Note 10 Pro. Foto: Faisal Rahman/kumparan
Adapun smartphone Galaxy S20 Ultra menggunakan lensa Samsung ISOCELL Bright HM1. Pada dasarnya, kamera 108 MP ini hanya beresolusi 12 MP. Meski demikian, kamera ini dapat menggabungkan sembilan pixel secara bersamaan (nona-binning) melalui teknologi Nonacell.
"Nonacell adalah versi Tetracell yang disempurnakan dengan struktur pixel tiga kali tiga," jelas Samsung, dalam situs web mereka, Rabu (12/2). "Dalam HM1, Nonacell menggabungkan sembilan pixel di sebelahnya yang berukuran 0,8 µm untuk meniru pixel 2,4 µm yang lebih besar, lebih dari dua kali lipat penyerapan cahaya dari Tetracell."
Dengan demikian, secara teori, kamera Samsung Galaxy S20 Ultra dapat menghasilkan foto yang lebih terang di kala low light ketimbang Xiaomi Mi Note 10. Hal ini disebabkan jumlah mikron pixel kamera Galaxy S20 lebih besar daripada Mi Note 10.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-4</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Salah Kaprah Pengemudi Mobil Bertransmisi Manual</TITLE>
<TEXT>
Mobil bertransmisi manual saat ini masih banyak dipilih oleh sebagian masyarakat. Alasannya beragam, mulai dari harga yang lebih murah sampai anggapan soal biaya perawatan yang terjangkau.
Namun sayangnya, tak sedikit dari mereka salah kaprah ketika mengemudikannya. Bahkan tidak menyadari bahwa kebiasaan yang mereka lakukan sebuah tindakan yang salah dan berbahaya.
Senior Instructor Safety Defensive Consultant Indonesia (SDCI), Sony Susmana, menyebutkan ada 5 kesalahan yang sering dilakukan oleh pengemudi mobil manual.
Ilustrasi, Menyalakan Mobil
Ilustrasi menyalakan mesin mobil. Foto: Shutter Stock
1. Standard Operational Prosedur yang salah
Kesalahan mendasar yang sering dilakukan oleh pengemudi mobil manual, yaitu saat awal menyalakan mesin mobil dengan posisi transmisi masuk gigi 1.
“Banyak ditemui para pengemudi mobil manual lupa memastikan apakah posisi transmisinya sudah netral atau belum. Sehingga, banyak kejadian yang mobilnya lompat ketika engine start dengan posisi gear di 1,” jelas Sony saat dihubungi kumparan, Senin (10/2) siang.
2. Pola pikir mobil manual lebih kencang
Ilustrasi mengemudi malam hari
Ilustrasi mengemudi malam hari. Foto: Pixabay
Pola pikir yang salah, menurut Sony juga sering ditemui pada para pengendara mobil manual. Banyak para pengendara mobil manual yang beranggapan bahwa mobil manual lebih cepat layaknya mobil balap.
“Sering kan ditemui para pengendara yang melakukan stop and go-nya agresif, bahkan banyak yang sengaja mengundang provokatif,” ucapnya.
3. Penempatan posisi transmisi yang tidak sesuai
Ilustrasi Menyetir
Ilustrasi Menyetir. Foto: Shutter Stock
Tidak jarang, beberapa pengemudi mobil manual belum memahami penempatan posisi transmisi yang sesuai dengan kecepatan mobilnya.
“Banyak pengendara mobil manual yang saat kecepatan tinggi masih menggunakan transmisi rendah. Atau sebaliknya, kecepatannya sudah pelan saat merayap tapi males pindah-pindah tuas transmisi ke rendah,” papar Sony.
4. Sering melakukan freewheel ketika akan berhenti
Kesalahan lain yang sering dilakukan oleh para pengendara mobil manual, yaitu menetralkan tuas transmisi, saat kecepatan mobil belum benar-benar melambat secara signifikan atau berhenti.
“Misalnya beberapa meter di depan ada macet atau gerbang tol, nah kadang pengemudi dari gear 3 atau 4 langsung dipindah ke Netral. Dan hanya mengandalkan pedal rem untuk memperlambat laju mobil,” ujar Sony.
5. Mengandalkan setengah kopling saat kemacetan atau tanjakan
Ilustrasi kaki kiri pada pedal kopling
Ilustrasi kaki kiri pada pedal kopling mobil manual Foto: dok. Shutter Stock
Kebiasaan yang salah ini sangat sering ditemui pada pengendara mobil manual. Umumnya, mereka akan menggunakan teknik setengah kopling saat berada di kemacetan atau tanjakan.
Padahal, teknik setengah kopling ini terbilang berbahaya dan dapat merusak komponen kopling.
“Setengah kopling ini banyak dilakukan oleh pengemudi mobil manual yang masih pemula. Faktor jam terbang yang kurang atau mungkin SIM-nya nembak, sehingga saat tanjakan jadi selalu takut mobilnya mundur,” beber Sony.
Sony pun mengimbau agar para pengemudi mobil manual menyetop kebiasaan-kebiasaan mengemudi yang salah seperti itu. Selain dapat merusak komponen mesin pada kendaraan, kebiasaan yang salah tersebut juga bisa berakibat pada kecelakaan yang sangat fatal.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-5</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Pemerintah Berencana Beri Diskon Listrik bagi Pabrik yang Beroperasi 24 Jam</TITLE>
<TEXT>
Pemerintah tengah mempertimbangkan untuk memberi diskon biaya listrik bagi industri. Rencananya, diskon diberikan pada industri yang pabriknya bekerja 24 jam nonstop.
Menteri Perindustrian Agus Gumiwang Kartasasmita mengatakan, usulan itu tengah dibahas bersama dengan Menteri ESDM Arifin Tasrif dan Menteri BUMN Erick Thohir, termasuk besaran diskon yang bakal diberikan.
"Sebenernya kami enggak banyak minta. Enggak juga minta harga listrik khusus. Kan, industri yang memang punya proses produksi 24 jam. Jadi pada jam-jam tertentu kita arahkan untuk dapat diskon," kata Agus di Gedung DPR RI, Jakarta, Kamis (13/2).
Agus mengatakan, usulan ini dibahas intensif oleh pemerintah karena ingin industri dalam negeri bisa menekan biaya produksi. Dengan begitu, diharapkan bisa menghasilkan produk yang bersaing dengan negara lain.
"Ini sudah intensif antara kami, Kementerian ESDM dan Kementerian BUMN. Mudah-mudahan bisa diumumkan sudah ada skemanya," kata dia.
Selain listrik, industri dalam negeri juga tertekan karena harga gas yang mahal. Masalah ini bahkan bikin Presiden Joko Widodo marah karena industri mengeluhkan harga gas yang tinggi, jauh dari Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2016 yang ditetapkan USD 6 per MMbtu.
Agus mengatakan untuk harga gas industri, juga tengah disesuaikan. Nantinya bakal ada aturan baru mengenai harga gas industri. Akan tetapi, saat ini masih harus dicek lagi industri mana yang membutuhkan harga gas terjangkau.
Hal yang sama juga diungkapkan Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM Ego Syahrial. Saat ini pihaknya masih mengumpulkan data dalam rangka mematangkan kebijakan itu.
"Masih digodok, banyak variabel data yang dikumpulkan. Kita masih kordinasi dengan Kementerian Perindustrian dan Kementerian Keuangan," ucapnya
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-6</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Murka Imam Nahrawi ke Sesmenpora karena Tak Dapat Peran di Hadapan Jokowi</TITLE>
<TEXT>
Jaksa penuntut umum (JPU) KPK menghadirkan Sekretaris Menpora (Sesmenpora), Gatot Sulistiantoro Dewa Broto, sebagai saksi dalam sidang kasus dugaan suap dan gratifikasi yang menjerat asisten pribadi eks Menpora Imam Nahrawi, Miftahul Ulum.
Dalam sidang tersebut, Gatot bercerita mengenai hubungannya yang tidak baik dengan Imam ketika masih menjabat Menpora. Gatot mengatakan, Imam pernah memintanya mundur hingga menyurati Presiden Jokowi agar mencopotnya. 
Gatot dianggap gagal menjadikan Imam sebagai penerima bendera merah putih dari Presiden Jokowi dalam acara pelepasan kontingen Indonesia untuk Asian Para Games 2018 di Istana Negara pada 2 Oktober 2018. 
Saat itu Jokowi menyerahkan bendara merah putih kepada Ketua Indonesia Asian Para Games Organizing Committee (INAPGOC), Raja Sapta Oktohari. Selanjutnya, Raja Sapta menyerahkan bendera tersebut kepada Ketua Kontingen Atlet atau Chef de Mission (CdM) Indonesia di Asian Para Games 2018, Arminsyah.
"Kejadian pada tanggal 2 Oktober 2018 siang hari. Saya menerima WA dari Pak Ulum. Saat itu baru saja berlangsung pengukuhan kontingen Indonesia di Istana Negara oleh Bapak Presiden. Intinya Pak Ulum mengabarkan kepada saya mengirimkan caption-nya WA antara Pak Menteri dan Pak Ulum yang intinya saya diminta mengundurkan diri," ujar Gatot saat bersaksi untuk terdakwa Ulum di Pengadilan Tipikor Jakarta seperti dilansir Antara, Kamis (13/2).
"Alasannya karena pada saat pengukuhan kontingen itu, saya dianggap gagal tidak bisa menghadirkan Pak Imam sebagai yang saat itu tidak melaporkan (kegiatan) kepada Presiden atau juga menerima pataka (bendera lambang pasukan) dari Presiden dan saya dianggap bodoh, dianggap tolol," lanjutnya. 
Jaksa KPK lalu menunjukkan isi WhatsApp Imam kepada Ulum:
Imam: Sakit hatiku di Istana tadi gak ada peran apa pun ke saya sampai soal penyerahan bendera ke CDM dr Presiden RI pun tidak. Ke mana sesmen dan protokol Kemenpora? Bodoh semua. Sesmen suruh mundur saja sekarang juga.
Ulum: Siap
Imam: Suruh buat surat pengunduran diri
Ulum: Disampaikan
Mendapat WhatsApp dari Ulum, Gatot lalu mengonfirmasi permintaan tersebut langsung kepada Imam.
"Saya konfirmasi kepada beliau (Imam) dan saya minta maaf kalau pada acara di Istana tanggal 2 Oktober 2018 itu saya tidak bisa menempatkan Pak Menteri sebagai yang menerima Pataka. Karena penerima pataka itu adalah di atasnya Pak Menteri, yaitu Ibu Puan Maharani selaku Menko PMK. Kedua yang mengatur kegiatan itu kan protokol di Istananya, kepala sekretariat presiden, bukan area saya. Saya minta maaf kepada Pak Menteri karena itu di luar kemampuan saya," kata Gatot menjelaskan.
Meski sudah meminta maaf, Gatot belakangan mengetahui Imam mengirim surat permintaan kepada Presiden Jokowi untuk mencopotnya. 
"Setelah kejadian itu, saya kan minta maaf. Kegiatan berjalan, hanya saja kemudian saya terkejut. Saya tahunya di awal Desember 2018 rupanya satu kantor itu heboh. Saya tidak tahu kalau pada tanggal 16 November 2018 Pak Imam kirim surat kepada Presiden untuk penggantian Gatot S. Dewa Broto selaku Sesmenpora," ungkap Gatot.
Namun surat Imam kepada Jokowi itu tanpa paraf Gatot. Padahal seharusnya setiap surat Menpora harus ada paraf Sesmenpora. 
"Lazimnya surat menteri itu ada parafnya Sesmen. Akan tetapi, karena itu terkait saya pribadi saya, maka tidak ada paraf saya. Dan alhamdulilah surat itu tidak ditindaklanjuti oleh Presiden. Saya juga tahunya surat itu dari media. Akan tetapi, sekarang saya bawa juga surat fisiknya ini (di sidang)," kata Gatot.
Dalam perkaranya, Ulum didakwa menjadi perantara suap sebesar Rp 11,5 miliar untuk Imam Nahrawi. Uang itu berasal dari Ending Fuad Hamidy dan Johnny E Awuy. Uang diberikan dalam kurun Januari 2018 sampai Juli 2018.
Tujuannya, agar Imam Nahrawi yang saat itu masih menjabat Menpora, mempercepat pencairan dana hibah dari Kemenpora ke KONI. 
Selain itu, Ulum juga didakwa menjadi perantara gratifikasi sebesar Rp 8.648.435.682 untuk Imam Nahrawi dalam kurun Agustus 2015 hingga Januari 2018. Dugaan penerimaan gratifikasi itu tak lepas dari jabatan Imam Nahrawi selaku Menpora.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-7</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Melihat Robot Pemadam Kebakaran Milik DKI Seharga Rp 40 Miliar</TITLE>
<TEXT>
Dinas Pemadam Kebakaran (Damkar) DKI Jakarta mendemonstrasikan 2 alat baru bak robot yang mereka miliki. Alat tersebut diberi nama Pengurai Material Kebakaran DOK-IND MVF-5 U3, dan Pengurai Asap LUF 60.
Pantauan kumparan, Kamis (13/2), robot pengurai material kebakaran menyerupai tank baja milik TNI AD yang dikendalikan remote control. Spesifikasi robot tersebut adalah memiliki jarak pandang 1.500 meter, kapasitas tangki air 2.500 liter air ditambah 500 liter busa, dan dilengkapi pencapit di bagian depan yang bisa mengangkat mobil hingga truk. Selain itu, 9 kamera CCTV dipasang di body-nya.
Sedangkan alat pengurai asap LUF60 punya kemampuan menyemprotkan air 70 meter dan 80 meter untuk busa. Sesuai namanya, alat tersebut mampu mengusir asap sejauh 99 meter dengan ventilator fan berkecepatan 165 km per jam. 
Robot pengurai asap tersebut lebih kecil dari pengurai material, Damkar akan memprioritaskan penggunaannya di terowongan MRT. Robot tersebut dikendalikan dengan remote control. 
“(Robot pengurai asap) Akan kami tempatkan di tempat yang bisa merespons cepat bila terjadi kebakaran,” ujar Kepala Dinas Penanggulangan dan Kebakaran (Damkar) DKI Satriadi Gunawan di kantor Damkar DKI, Jalan Gajah Muda, Jakarta Pusat, Kamis (13/2). 
Kedua robot canggih itu dipamarkan untuk merayakan  HUT Damkar yang jatuh hari ini.
Satriadi mengatakan, robot pengurai material kebakaran berasal dari Kroasia, sedangkan alat pengurai asap berasal dari Austria. Total biaya pembelian Rp 40 miliar.
Menurut Satriadi, biaya pembelian kedua robot tersebut sudah dibarengi dengan pelatihan 12 petugas damkar, garansi 5 tahun, hingga mobil pengangkut. Bahkan, kata Satriadi, pengendali atau operator robot tersebut memiliki sertifikasi. 
“Anggaran alat pengurai material Rp 32 miliar dan alat pengurai asap LUF60 Rp 8 miliar,” ujar Satriadi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-8</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Donald Trump Datang, Daerah Kumuh di India Ditembok</TITLE>
<TEXT>
Daerah kumuh di Ahmedabad, India, akan ditembok. Pembangunan tembok dilakukan jelang kunjungan Presiden Amerika Serikat Donald Trump pada Februari 2020 ini.
Seorang pejabat senior mengatakan, tembok itu dibangun untuk alasan keamanan. Bukan menyembunyikan wilayah permukiman kumuh.
Meski dibantah, kontraktor pembangunan tembok menyampaikan  pernyataan berbeda. Mereka mengakui bahwa dinding dibangun agar daerah kumuh tidak terlihat oleh Trump.
"Pemerintah tak ingin daerah kumuh nampak saat Trump keluar dari bandara Ahmedabad," sebut kontraktor yang identitasnya tak mau disebut, seperti dikutip dari Reuters.
"Saya diperintahkan membangun tembok sesegera mungkin. Lebih dari 150 pekerja dikerahkan sepanjang waktu untuk menyelesaikan proyek ini," ucap kontraktor tersebut.
Sementara itu, seorang pejabat pemerintah lain turut mengakui pembangunan tembok itu bagian program kecantikan dan kebersihan kota.
Menurut warga yang tinggal di wilayah kumuh Ahmedabad, Parvatbhai Mafabhai, pembangunan ini adalah bentuk nyata pemborosan anggaran.
"Kemiskinan dan hunian kumuh adalah kenyataan hidup kami, tapi perintah Modi malah menyembunyikan orang miskin," ucap Mafabhai.
Ada sekitar 800 keluarga yang tinggal di sebuah distrik kumuh di Ahmedabad. Tembok yang bakal dibangun sepanjang 400 meter dan setinggi 2 meter.
Trump rencananya berada di India dari 24-25 Februari. Di sana Trump bakal membahas hubungan AS-India yang kurang baik akibat sengketa perdagangan.
Trump juga dijadwalkan hadir di acara "Kem Chho Trump"atau "Apa Kabar Trump" di stadion Ahmedabad. Acara itu juga dihadiri Perdana Menteri Narendra Modi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-9</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Pembunuh Sopir Taksi Online di Palembang Divonis Mati</TITLE>
<TEXT>
Akbar Al Farizi (34 tahun), terdakwa kasus pembunuhan terhadap Ki Agus Sofyan (43 tahun), seorang sopir taksi online pada Oktober 2018 lalu dijatuhi vonis hukuman mati oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Kelas I A Palembang, Kamis (13/2).
"Terdakwa secara sadar melakukan pembunuhan dan tidak ada hal yang meringankan. Menyatakan terdakwa Akbar Al Faris alias Atuk, secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan pembunuhan berencana dengan tuntutan pidana mati," kata majelis hakim yang diketuai Efrata Tarigan, saat membacakan putusan, Kamis (13/2).
Akbar dianggap melanggar pasal 340 juncto pasal 55 ayat 1 KUHP, dan pasal 365 ayat 2 KUHP tentang pembunuhan berencana dan perampokan. Sementara ketiga rekannya yang lain sudah menjalani proses hukum terlebih dahulu.
Jaksa Penuntut Umum (JPU), Purnama Sofyan, menilai vonis yang dijatuhkan kepada terdakwa Akbar berarti menutup sudah kasus pembunuhan Sofyan. Terdakwa menyusul kedua rekannya yang lebih dulu dipidana mati yakni Acundra alias Acun (21 tahun), dan Riduan (45 tahun) pada tahun 2019.
Sementara untuk, FA (16 tahun) divonis 10 tahun penjara mengingat saat melakukan pembunuhan pelaku masih di bawah umur. Artinya vonis yang diberikan sudah sesuai dengan tuntutan jaksa.
"Ini menjadi peringatan bagi masyarakat untuk tidak melakukan tindak pidana sadis seperti demikian," katanya.
Terpisah, Asosiasi Driver Online (ADO) Sumsel, Rian menyambut positif putusan yang dijatuhkan kepada pembunuh rekannya sesama sopir taksi online tersebut. Dengan begitu, kedepannya diharapkan kekerasan dan pembunuhan terhadap sopir tidak terulang lagi.
"Semoga tidak ada lagi pembunuhan terhadap para sopir taksi online," katanya. (jrs)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-10</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>WN China yang Positif Virus Corona Seusai dari Bali Telah Sembuh</TITLE>
<TEXT>
Seorang warga China dinyatakan positif terinfeksi virus corona setelah 8 hari pulang berwisata dari Bali akhir Januari lalu. Informasi ini diumumkan akun resmi pemerintah Provinsi Anhui di laman media sosial Weibo. 
Konsul Jenderal China di Denpasar, Bali, Gou Haodong, membenarkan informasi tersebut. Namun, Haodong memastikan warganya tersebut sudah dinyatakan sembuh dari virus corona pada 11 Februari.
"Iya kami sudah baca. Kami juga dapatkan info ini dari berita. Ini memang berita benar. Katanya tanggal 5 (Februari) dinyatakan positif, tanggal 11 sembuh," kata Haodong saat dihubungi, Kamis (13/2).
Dinkes Bali telah mendapat informasi soal WN China itu dari Kemlu. Selanjutnya, Dinkes Bali akan melacak perjalanan WN China itu selama berwisata di Bali.
Haodong mengatakan, pihaknya menghormati proses Dinkes Bali menyelidiki kasus WN China yang positif virus corona itu. 
"Apabila ada prosedur yang akan ditindaklanjuti oleh pihak Bali. Kami hormati saja," ujar dia.
Berdasarkan keterangan pemerintah Provinsi Anhui, pria China itu terbang ke Bali dari Wuhan menggunakan maskapai Lion Air dengan nomor penerbangan JT-2618 pada 22 Januari. Setelah sepekan, warga China itu lalu terbang ke Shanghai menggunakan Garuda Indonesia dengan nomor penerbangan GA-858 pada 28 Januari.
Setibanya di Shanghai, ia sempat menginap di hotel Bandara Pudong dan pergi ke Stasiun Selatan Nanjing keesokan harinya untuk menuju ke Kota Huainan menggunakan kereta bernomor seri G1814 dan G2809. Delapan hari kemudian, warga China itu dinyatakan positif terjangkit virus corona oleh otoritas kesehatan Kota Huainan. Identitas pria tersebut dirahasiakan.
Namun, belum ada kesimpulan dari pihak berwenang apakah ia tertular virus Corona saat di Bali atau saat dia sudah berada di China. 
Lion Air menegaskan pesawat yang ditumpangi pria China itu pada 22 Januari telah beroperasi sesuai SOP, khususnya dalam mencegah penyebaran virus corona. Begitu pesawat mendarat di Bali, seluruh awak kabin dan 188 penumpang diminta untuk melakukan pemeriksaan kesehatan terlebih dahulu.
Petugas teknis dan pihak terkait juga sudah menyemprotkan disinfektan sesuai prosedur yang berlaku.
Penyebaran virus corona terus bertambah setiap harinya. Total saat ini ada lebih dari 60 ribu penderita virus bernama resmi COVID-19 itu, terbanyak di Provinsi Hubei sekitar 59.800 orang.
Sementara angka kematian dengan penambahan penghitungan metode baru juga meningkat 242 orang dalam sehari pada Kamis. Total angka kematian saat ini mencapai lebih dari 1.369 orang secara global.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-11</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Untuk Pertama Kalinya, Suhu di Antartika Capai 20 Derajat Celcius</TITLE>
<TEXT>
Untuk pertama kalinya dalam sejarah, suhu di benua paling selatan Bumi, Antartika, mencapai lebih dari 20 derajat. Pada 9 Februari lalu, para ilmuwan mencatat, suhu di Antartika sudah mencapai 20,75 derajat Celcius.
"Kami belum pernah menemukan suhu setinggi ini di Antartika sebelumnya," ucap ilmuwan asal Brazil, Carlos Schaefer, dilansir AFP, Jumat (14/2).
Namun, ia menyebut, suhu tinggi yang terjadi pada 9 Februari lalu itu tidak ada hubungannya dengan tren perubahan iklim. Sebab, hal itu hanya terjadi satu kali dan bukan dalam bentuk rangkaian panjang.
"Kami tidak bisa menggunakan data ini untuk mengantisipasi perubahan iklim di masa depan. Tapi, ini adalah sinyal bahwa sesuatu yang berbeda saat ini sedang terjadi di Antartika," ucapnya.
Suhu tinggi bisa mempercepat pencairan gletser atau lapisan es di Antartika. Akibatnya, kenaikan permukaan laut bisa meningkat dan mengancam kota-kota pesisir atau negara-negara kepulauan.
Di minggu sebelumnya, Pusat Meteorologi Nasional Argentina mencatat suhu di Antartika mencapai 18,3 Celcius di pangkalan Esperanza. Suhu ini lebih tinggi ketimbang rekor sebelumnya yang mencapai 17,5 derajat di tahun 2015.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-12</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Hilangkan Bunyi Berdecit di CVT Motor Matik </TITLE>
<TEXT>
Masalah pada CVT motor matik bukan cuma gredek. Masalah lain yang mudah ditemukan adalah timbulnya suara gesekan hingga decitan.
Gejala ini terjadi umumnya pada motor matik yang sudah berumur. Jadi ketika mulai berakselerasi, atau hendak melaju lagi pada putaran mesin rendah, muncul decitan sesaat.
Penyebabnya diakui Juki, penggawa bengkel spesialis motor matik R59 Matic Shop di Ciputat, Tangerang Selatan bisa jadi dari kampas ganda yang sudah aus.
"Jadi kampas gandanya kotor, karena kotoran atau aus terkikis, makanya ada suara pas nempel ke mangkok CVT," buka Juki saat berbincang dengan kumparan, Rabu (12/2).
Untuk mengatasi hal ini adalah rutin membersihkannya dengan menyemprot angin bertekanan, sembari amplas permukaan kampas ganda dan bagian dalam mangkok CVT supaya rata.
Bila masalah belum teratasi, dugaan lain ada pada komponen pulley secondary yang sudah kering berdebu, sehingga geraknya terganggu dan menimbulkan bunyi dari gesekan --utamanya juga saat akan berakselerasi.
Dalam kondisi normal, bagian leher khususnya seal O-ring akan terlumasi gemuk atau grease khusus yang tahan tahan panas. Maka memungkinkan gerak maju mundurnya terjaga saat gas dipuntir.
Jika sudah begini, cara mengatasinya sudah barang tentu dengan melumasinya kembali. Ya, idealnya saat pembongkaran disertai dengan pembersihan seluruh komponen CVT dari debu.
"Khusus grease CVT bawaan pabrik, jangan yang umum karena enggak tahan panas, cepat meleleh," singkatnya.
Banderol grease CVT pun cukup terjangkau, sekira Rp 15 ribuan di pasaran. Bila sekalian dengan servis CVT motor matik keseluruhan, biayanya bisa sekitar Rp 50 ribuan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-13</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Fitur Futuristik, Keamanan Berkendara Tanpa Keluar Jalur</TITLE>
<TEXT>
Mobil masa kini semakin berkembang dalam hal teknologi yang menunjang keamanan dan keselamatan berkendara. Salah satunya fitur Lane Keep Assist. Fitur ini dapat menjaga mobil pada track atau jalurnya dengan bantuan marka jalan yang jelas. 
Aidil Swastomo, Head of Aftersales Department Astra Peugeot, mengatakan bahwa fitur itu menambah poin plus dalam hal keamanan. 
"(Lane Keeping Assist) Sistem membantu pengemudi untuk di track jadi tetap di jalur. Kalau pengemudi di luar jalur, setir akan mengintervensi untuk bergerak sendiri sehingga tetap pada di track," pungkasnya di Solo pada Kamis (13/2/2020).
Ia menerangkan bahwa pengemudi terkadang punya kecenderungan mengantuk saat di jalan dan tidak konsentrasi pada kemudi. Otomatis tanpa sadar mobil akan keluar dari jalur marka dan bisa menimbulkan bahaya bagi pengemudi maupun pengendara lain. 
Saat mobil oleng dari marka itulah, fitur ini akan langsung aktif. Mulai dari memberikan efek kejut bagi pengendara juga otomatis setir akan berusaha mengembalikan kemudi pada jalurnya. 
CEO Astra Peugeot Indonesia, Rokky Irvayandy sempat menjajal fitur ini secara langsung. Saat itu ia menjajal fitur di mobil keluaran Peugeot Allure Plus di jalan tol. Saat kemudi dilepaskan dan mobil tiba-tiba keluar dari jalur marka, secara otomatis kamera yang di spion tengah mobil membaca garis pada sisi mobil. Jika keluar garis, maka mobil menangkap sinyal dk ECU dan otomatis mengoreksi setir. 
"Itu otomatis (mengkoreksi). Tapi tentu ada catatan bukan berarti kemudinya dilepas terus habis itu bisa dipegang setirnya dari Solo terus sampai ke Surabaya jalan sendiri, bukan begitu. Fitur ini sifatnya membantu dan kembali lagi pada pengemudinya," pungkas Rokky. 
"Itu bisa nonaktif jika pengemudi sudah memegang setir dan konsentrasi mengendara sudah kembali. Jadi itu tadi ada efek kejut, kalau belum sadar nanti ada akan muncul bunyi dan peringatan di layar," imbuhnya. 
Fitur ini aktif hanya bisa aktif jika mobil berada pada kecepatan 65 sampai 180 km/jam. Tentunya dengan catatan mobil benar-benar berjalan tanpa kesadara pengemudi dan lampu sein tidak menyala. 
Meskipun fitur ini sangat membantu, bukan berarti pengemudi bisa sepenuhnya berpasrah pada kecanggihan teknologi. Porsi keamanan dan keselamatan pengemudi tetap terletak pada manusianya sendiri. 
"Yang pasti aturan lalu lintas setempat harus diperhatikan. Walaupun mobil sudah dilengkapi alat bantu sisis safetynya tetap kendali ada di kita. Tetap tidak boleh mengabaikan safety drivingnya," Aidil mengingatkan.   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-14</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Ducati Superleggera V4, Motor  yang Dibanderol Setara 4 Unit Xpander</TITLE>
<TEXT>
Pabrikan Italia, Ducati, menyiapkan superbike Superleggera V4 yang diproduksi terbatas hanya 500 unit di seluruh dunia. 
Meski belum ada banderol resminya, rumornya motor ini akan dilego 100 ribu dolar Amerika atau setara Rp 1,37 miliar. Artinya, harga motor ini setara 4 unit Xpander Cross tipe tertinggi yang dijual Rp 289,7 juta. Lalu, apa istimewanya?  
Melansir Carscoops, Ducati Superleggera V4 mengemas mesin 998 cc V-four (V4) yang mampu menyemburkan 231 daya kuda (dk) dengan sistem pembuangan knalpot Akrapovic untuk penggunaan di trek dan 220 dk untuk spesifikasi jalan raya.
Ducati Superleggera V4 menjadi sepeda motor produksi pabrikan pertama di dunia yang seluruh struktur penahan bebannya dibuat dari serat karbon, termasuk sasis, subframe, velg, dan lengan ayunnya.
Untuk menunjang sektor aerodinamika, disematkan juga sayap atau winglet dengan sudut tajam dan menyikut di dekat body fairing. Winglet ini diyakini mampu meningkatkan stabilitas ketika melahap tikungan atau berakselerasi saat kecepatan 270 km/jam.
Secara total, motor ini bisa dibilang sangat ringan di kelasnya. Superleggera V4 memiliki bobot total 159 kilogram untuk model standar dan 152 kilogram untuk tipe racing atau kompetisinya.
Buat mengimbangi tenaganya yang gahar, dua pasang kaliper besutan Brembo didaulat jadi penahan laju untuk roda depan. Sementara untuk pengereman belakang menggunakan kaliper Brembo satu piston.
Untuk peredam kejut, superbike ini menggunakan suspensi garapan Ohlins yang diklaim mekanisme kerjanya mirip motoGP. Jika memang betul, berarti tersedia pengaturan suspensi secara elektrik.
Rencananya motor ini akan dikirim ke tangan konsumen mulai Juni 2020. Sementara menyinggung kompetitor terkuatnya, Superleggera V4 Layak disandingkan dengan BMW H4, superbike dari BMW.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-15</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Miley Cyrus jadi Tamu Spesial di Runway Marc Jacobs NYFW 2020</TITLE>
<TEXT>
Ada yang spesial dari runway brand asal Amerika, Marc Jacobs, dalam pergelaran pekan mode New York Fashion Week (NYFW) Fall/Winter 2020 kali ini. Tak hanya menghadirkan model seperti Gigi dan Bella Hadid, mereka juga menampilkan penyanyi pop tenar, Miley Cyrus, dalam runway penutup NYFW yang digelar di Park Avenue Armory, New York, AS, pada Rabu (12/2) malam waktu setempat.
Untuk penampilannya kali ini, Miley Cyrus tampil dengan gaya tomboy yang bold, dengan kombinasi bralette dan celana hitam, kalung kristal, juga coat motif zebra yang yang diseretnya di atas runway. Gaya ini dibuat menyesuaikan dengan tema runway Marc Jacobs malam itu, yaitu pertemuan antara kekacauan dan bentuk (the intersection of chaos and form).
Penampilan ini pun menjadi kolaborasi terbaru antara Marc Jacobs dan Miley Cyrus. Sebelumnya, mereka pernah berkolaborasi mendesain sweatshirt, dengan hasil penjualan yang didonasikan kepada organisasi kesehatan seksual asal AS, Planned Parenthood. Selain itu, Miley juga pernah menyebut bahwa Marc Jacobs adalah orang yang mengenalkannya kepada dunia fashion, sejak ia berusia 16 tahun.
"(Gaya saya) haruslah seksi dan kuat dan seperti itulah pendapat saya mengenai fashion. Saya merasa Marc sangat pandai melakukannya. Ada hal yang sangat hebat mengenai penampilan yang begitu anggun namun juga sangat punk,"sebut Miley, seperti dikutip Vogue.
Setelah tampil dalam runway, Miley pun mengunggah sebuah postingan Instagram untuk mengabadikan momen tersebut, sekaligus memuji karya sang desainer. Dalam caption postingannya, ia menyebut bahwa desain Marc Jacobs adalah karya yang dibuat dengan sangat baik.
Sementara, Marc sendiri mengatakan bahwa dia sangat senang dengan penampilan Miley Cyrus ini. "Ini terjadi dan saya tidak bisa lebih bahagia daripada ini," tulis Marc Jacobs dalam akun Instagramnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-16</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Ban Baru Sepeda Motor Wajib Dicuci Pakai Sabun, Mengapa?</TITLE>
<TEXT>
Mengganti ban motor yang sudah tak layak sudah menjadi keharusan. Namun, bagi motor yang baru diganti bannya, jangan coba-coba untuk langsung menggebernya di jalan. 
Senior Brand Executive & Product Development PT Gajah Tunggal Tbk, Dodi Yanto menyebut, ban baru masih dilapisi lilin yang bertujuan menjaga kompon ban. Sehingga, sering kita temui bercak putih di sekitar alur ban baru ketika terlepas dari plastiknya. 
"Di lapisan terakhir itu kan ada silikon (lilin). Nah silikon ini fungsinya saat proses produksi, biar enggak saling nempel sama ban lain. Ya intinya untuk memudahkan proses produksi saja. Seiring pemakaian akan hilang kok," kata Dodi sapaan karibnya kepada kumparan, Kamis (13/2).
Karena lapisan lilin tersebut bersifat licin, Dodi menyarankan pengendara untuk tidak bermanuver secara ekstrem. "Ketika pertama kali ban digunakan, berkendaralah secara normal. Ya paling tidak digunakan secara normal 100 kilometer dulu," katanya.
Karena pemakaian normal, biasanya hanya lapisan lilin bagian tengahnya yang hilang. Ini karena hanya area tersebut yang kontak langsung dengan aspal, sementara untuk tepiannya, kemungkinan masih ada lapisan lilinnya.
"Untuk mengakalinya, rekomendasi saya cuci lebih dulu pakai sabun. Disikat merata bagian pinggir ban kemudian dilanjut ke bagian tengahnya," jelasnya.
Adapun lilin ini muncul pada proses vulkanisasi (pemasakan) atau disebut moulding. Proses ini merupakan pemasakan atau penyatuan bahan kimia, karet, karbon, dan sulfur untuk mendapatkan kandungan kompon pada ban.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-17</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Sering Baca Pesan Singkat dari Mantan? Hati-hati Nanti Susah Move On</TITLE>
<TEXT>
Bila hubungan asmara telah berakhir, kebanyakan orang akan mengusahakan segala cara dan upaya agar tidak berhubungan kembali dengan mantannya. Salah satu cara yang biasanya dilakukan adalah menghilangkan jejaknya dengan cara memblokir media sosial dan menghapus semua foto-fotonya demi bisa move on.
Namun tanpa sadar, terkadang kita merasa 'kangen' dengannya dan mencari pelampiasan tanpa harus menghubunginya kembali. Salah satu cara yang biasanya sering dilakukan adalah dengan membaca-baca kembali pesan singkat dari mantan demi mengobati rasa kangen kepadanya. Ladies, pernahkah Anda melakukannya?
Sebenarnya, membaca-baca kembali pesan mantan memang tak ada salahnya dilakukan. Apalagi, bila hal ini bisa mengobati rasa kangen kita kepadanya. Tetapi tahukah Anda, membaca kembali pesan singkat dari mantan justru membuat kita semakin sulit move on.
Relationship Expert asal New York, Susan Winter, mengatakan bahwa ada beberapa alasan yang membuat kita tergerak kembali untuk membaca pesan singkat yang diberikan mantan. "Kita tidak bisa berhenti memikirkan mantan dan berhenti menganalisis apa yang terjadi. Secara obsesi, kita mencari cara untuk mengatur ulang diri kita," tutur Susan seperti dikutip dari Elite Daily.
Membaca pesan singkat dari mantan seolah menjadi pengingat fisik bahwa si dia peduli pada kita sekaligus untuk mengingatkan kembali bahwa hubungan yang dijalani saat itu adalah hubungan serius. Sehingga, ketika perpisahan terjadi secara tiba-tiba atau sang mantan memilih untuk mengakhiri hubungannya dengan kita, hal ini akan mendorong kita untuk membaca kembali pesan-pesan lama untuk mencari alasan atau penyebab perpisahan.
Psikolog klinis Dr. Joshua Klapow, Ph.D., memaparkan bahwa perpisahan dalam sebuah hubungan diikuti dengan proses 'berduka'. Cara ini dilakukan berbeda-beda untuk setiap orang.
"Dalam tahap awal dari proses perpisahan, membaca ulang kembali pesan singkat dari mantan adalah bagian dari cara setiap orang saat sedang bersedih, berduka, dan menerima kenyataan bahwa hubungan ini sudah kandas. Ini dapat membantu kita menghadapi emosi yang sulit dan menjadi peka terhadap kenyataan bahwa ia tak lagi ada di hidup kita," ujar Dr. Joshua.
Sebenarnya, membaca kembali pesan singkat dari mantan adalah hal normal dan wajar. Yang menjadi tidak normal adalah saat membaca pesan singkat tersebut, kita merasa diliputi penyesalan mendalam yang menghalangi diri untuk move on.
"Yang tidak boleh dilakukan adalah membiarkan memori indah tersebut berubah menjadi tindakan yang disesali. Karena bila kita sudah move on, dorongan dari dalam diri untuk membaca ulang pesan dari mantan secara bertahap akan memudar," Demikian tandasnya.
Ladies, masihkah Anda membaca kembali pesan singkat dari sang mantan?
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-18</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Selena Gomez Segera Rilis Lini Kecantikan dengan Nama Rare Beauty</TITLE>
<TEXT>
Mengikuti jejak langkah kesuksesan Rihanna dan Lady Gaga, penyanyi Selena Gomez dikabarkan segera merilis lini kecantikan bernama Rare Beauty. Rencananya, Rare Beauty akan rilis di Sephora Amerika Serikat pada musim panas tahun ini.
Dalam Instagram Live yang dilakukan Selena, Selasa (4/2) waktu setempat, pelantun 'Lose You To Love Me' ini mengatakan bahwa project terbarunya ini merupakan sesuatu yang sangat spesial dan dinanti-nantikan olehnya.
"Saya akan merilis brand kecantikan bernama Rare Beauty. Ini adalah suatu hal yang telah saya kerjakan sejak dua tahun lalu. Saya telah menemukan partner dan tim yang tepat, ini penting sekali bagi saya karena saya ingin membuat brand kecantikan yang nyaman dipakai orang-orang," tutur Selena Gomez dalam Instagram Live seperti dikutip dari Elle.
Ia melanjutkan, brand yang akan segera dirilisnya ini bukanlah sekadar brand semata. Perempuan 27 tahun ini ingin siapa pun yang memakainya, baik perempuan maupun laki-laki, merasa spesial, senang dan nyaman saat memakai produknya.
"Rencananya brand ini akan hadir di seluruh Sephora tahun ini dan rilis di seluruh dunia tahun depan. Ada banyak hal yang ingin saya ceritakan kepada kalian semua, tetapi saya akan membagikannya beberapa bulan ke depan," lanjut Selena lagi.
Sebelum menyudahi perbincangannya di Instagram Live, Selena Gomez mengatakan bahwa ia butuh bantuan dari para penggemarnya untuk bersama-sama membangun Rare Beauty. Salah satu misi Selena dalam menghadirkan brand ini adalah ingin menjadi suatu brand yang 'nyata', dengan cerita dan orang-orang yang nyata.
"Saya ingin nantinya orang-orang merasa seperti berada di dalam sebuah komunitas saat memakai brand saya, di mana mereka tidak mendapatkan paksaan untuk mengikuti orang lain, tetap menjadi diri sendiri," katanya.
Kabar Selena Gomez merilis brand kecantikan ini sebenarnya sudah terdengar sejak 2019 lalu. Women's Wear Daily mengabarkan, Selena dilaporkan telah mengurus hak paten dan hak dagang untuk lini kecantikan pada Agustus 2019 lalu. Ia juga melaporkan sejumlah produk dagang yang meliputi parfum, shaving cream, kosmetik, body care, skin care, perawatan tubuh dan rambut, sabun, pelembap, cat kuku hingga essential oil.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-19</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Louis Vuitton Buka Cafe Pertamanya di Jepang</TITLE>
<TEXT>
Rumah mode asal Prancis, Louis Vuitton, resmi membuka toko flagship baru di Osaka, Jepang, pada Sabtu (1/2) kemarin. Toko terbaru yang diberi nama Louis Vuitton Maison Osaka Midosuji itu dirancang dengan tema bahari Jepang oleh arsitek ternama Jun Aoki dan Peter Marino untuk merayakan sejarah penjelajahan laut Osaka. Desain itu terlihat di eksterior bagian depan toko yang menampilkan nuansa kapal kargo tradisional Jepang.
“Toko empat lantai ini mencerminkan warisan Osaka sebagai pelabuhan terpenting Jepang dan menyoroti peran kota yang semakin berkembang sebagai pusat perjalanan internasional,” tulis siaran pers yang diterima kumparanWOMAN, pada Senin (3/2).
Konsep desain tersebut juga masih terlihat di dalam toko, di mana Peter Marino menghubungkan empat lantai dengan nuansa maritim dan budaya tradisional Jepang. Selain itu, setiap ruangan juga diberikan sentuhan alam seperti lantai kayu untuk memberikan kesan deck kapal, dan pilar berlapis kayu serta langit-langit logam yang mengingatkan kita pada semangat kapal pesiar.
Toko flagship terbaru ini terdiri dari; lantai dasar yang dikhususkan untuk aksesori perempuan, selanjutnya lantai dua (mezzanine) yang didedikasikan untuk bagasi dan Art of Travel, lantai tiga menampilkan produk-produk eksklusif untuk perempuan seperti mink hoody dan blue sapphire Tambour watch hingga koleksi women’s ready-to-wear dan aksesori oleh Nicolas Ghesquiere, Louis Vuitton’s Artistic Director of Women’s Collection. Sedangkan lantai empat menampilkan koleksi khusus karya Louis Vuitton Men’s Artistic Director, Virgil Abloh, dari peragaan busana Spring-Summer 2020. 
Namun ada hal yang istimewa pada butik baru Louis Vuitton ini. Untuk pertama kalinya, Louis Vuitton membuka cafe dan restoran di dalam toko mewahnya. Melansir Delish, cafe tersebut diberi nama Le Cafe V, sementara restorannya bernama Sugalabo V. Kehadiran cafe dan restoran tersebut bisa menjadi tempat yang ideal untuk bersantai setelah puas berbelanja di butik Louis Vuitton.
Le Cafe V dan Sugalabo V sendiri adalah dua tempat terpisah di dalam gedung, yang keduanya akan menampilkan menu dari Yosuke Suga, seorang koki terkenal asal Jepang, yang sebelumnya bekerja untuk L’Atelier de Joel Robuchon di Tokyo. Le Cafe V sendiri berada di lantai atas gedung, di mana akan ada bar koktail dan teras yang menawarkan pemandangan spektakuler. Sementara untuk restorannya, memiliki konsep interior dapur terbuka dengan detail arsitektur yang mirip seperti restoran Sugalabo yang berbasis di Tokyo, Jepang.
Berbeda dengan toko flagship-nya yang sudah beroperasi lebih dulu per 1 Februari, cafe dan restoran tersebut kabarnya akan siap melayani pelanggan pada 15 Februari mendatang. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-20</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Suka Duka Bisnis Wedding Organizer di Jogjakarta</TITLE>
<TEXT>
Ada dua jenis bisnis yang akan terus laku, pertama bisnis pemakaman dan kedua bisnis pernikahan. Itu yang menjadi alasan Antim Surya Nurrina menekuni bisnis pernikahan di Jogja. Antim adalah Owner Bunga Kinasih, sebuah wedding organizer (WO) di Jogja yang sudah berdiri sejak 1999.
“Seperti halnya orang pasti akan meninggal, sampai kapan pun, pasti akan terus ada orang menikah,” ujar perempuan yang akrab disapa Rina itu.
Awalnya Rina bekerja di dunia perbankan, namun karena krisis moneter yang sempat melumpuhkan perekonomian Indonesia pada 1998, akhirnya dia memutuskan untuk banting setir membuka bisnis wedding organizer. Saat itu, belum ada bisnis WO lain di Jogja.
Meski belum ada pesaing, namun bisnisnya juga bukan tanpa kendala, kultur gotong royong masyarakat Jogja yang saat itu masih sangat kental membuat bisnis perkawinan justru dipandang aneh. Masyarakat belum bisa mempercayakan acara pernikahan kepada WO. 
Namun Rina tetap menekuni bisnisnya, dia percaya, ke depan orang-orang akan semakin sibuk, sehingga tidak akan sempat ikut membantu tetangganya yang sedang punya hajat.
“Setahun pertama itu yang makai jasa kami cuma satu, itu pun teman sendiri,” ujarnya.
Namun dari pelanggan pertama itu, informasi kemudian menyebar dari mulut ke mulut. Sang pelanggan puas dengan pekerjaan tim Bunga Kinasih dan bercerita kepada teman-temannya. Pelanggan Rina mulai banyak, seiring dengan mulai bermunculan juga WO-WO lain yang turut menjaring ikan di kolam bisnis perkawinan itu.
Hal serupa juga dikatakan oleh Novitasari, Owner Palma Wedding Organizer. Menurutnya, selama masih ada orang menikah, selama itu juga peluang bisnis perkawinan masih terbuka. Apa lagi dengan kesibukan orang-orang yang semakin meningkat, membuat WO menjadi solusi jika seseorang tidak ingin ribet mempersiapkan acara pernikahannya.
“Kalau di Jogja sekarang memang cukup bagus ya peluangnya,” ujar Vita, panggilan sehari-hari Novitasari.
Kualitas Jadi Harga Mati
Semakin menjamurnya bisnis WO di Jogja membuat para pelakunya harus memutar otak agar tetap bisa bersaing. Rina mengatakan, kualitas pekerjaan mereka menjadi harga mati agar tetap mendapat kepercayaan konsumen. Sekali saja mereka mengecewakan konsumen, maka hal itu akan sangat cepat menyebar dan konsumen akan lebih memilih WO lain ketimbang acara perkawinannya berantakan.
“Karena itu kami batasi, sehari hanya menerima dua pesanan. Itu buat menjaga kualitas juga, karena tenaga kami kan juga terbatas,” ujar Rina.
Setiap mengerjakan sebuah pesta perkawinan merupakan momentum mereka untuk unjuk kebolehan. Banyaknya tamu undangan yang datang akan melihat kualitas pekerjaan mereka, jadi kualitas ini merupakan harga mati dalam setiap event pernikahan.
Pembatasan pesanan juga dilakukan oleh Vita, dia hanya menerima maksimal tiga pesanan dalam sehari. Namanya bisnis, tentu tidak setiap hari ramai. Apalagi masyarakat Jogja masih banyak yang menggunakan perhitungan Jawa untuk menentukan hari pernikahan.
“Biasanya ramai itu pas bulan Haji sama sebelum puasa, kalau puasa biasanya sepi. Tapi (bulan) puasa kemarin kita masih dapet delapan (pesanan),” ujar Vita.
Selain menjaga kualitas, Rina dan Vita juga memanfaatkan media sosial dan website sebagai media promosi untuk menggaet konsumen. Promosi lewat media sosial ini berdampak cukup signifikan.
“Kebanyakan yang saya tanya itu justru tahu dari Instagram, kan gampang mungkin ya,” lanjutnya.
Intimate Wedding Lebih Disukai
Beberapa orang masih ada yang menggunakan adat Jawa untuk upacara pernikahannya. Upacara detil pernikahan menggunakan adat Jawa memakan waktu cukup lama, antara dua sampai tiga hari. Sebenarnya, anak-anak muda sekarang cenderung tidak ingin ribet tapi biasanya yang meminta menggunakan cara adat adalah orangtua mempelai. 
Negosiasi dari itu adalah tetap menggunakan adat Jawa namun tidak secara menyeluruh, hanya bagian utama saja yang dipakai seperti dalam busana dan ritual bertemu antar mempelai. Maka muncullah tradisi baru pesta pernikahan adat Jawa namun dengan prosesi yang lebih pendek dan intim. Di bisnis WO hal itu dikenal sebagai Intimate Wedding. 
 “Kalau sekarang trennya lebih ke arah intimate ya, jadi tamunya sedikit, hanya kerabat, keluarga, atau teman-teman terdekat aja,” kata Vita.
Rina juga mengatakan demikian, anak-anak muda sekarang lebih suka dengan gaya intimate wedding yang selesai dalam sehari. Intimate wedding dirasa lebih akrab, mempelai juga bisa benar-benar merasakan pestanya sendiri.
“Kalau pakai adat secara lengkap mereka malah enggak menikmati, udah telanjur capek juga,” ujar Rina.
Suka Duka Bisnis WO
Hampir setiap calon pengantin merasa cemas dan panik ketika beberapa hari menjelang hari pernikahannya. Menjelang hari bahagia itu, mereka akan lebih sensitif dari biasanya. Kecemasan itu terutama karena khawatir acara mereka tidak berjalan sesuai rencana.
“Biasanya mereka rewel saat menjelang hari H, ini hampir dialami semua pengantin,” ujar Vita.
Ini menjadi tugas tambahan pemilik usaha WO, selain merencanakan konsep acaranya dan melaksanakannya, mereka juga harus menenangkan calon pengantin tersebut. Tidak hanya itu, selisih antar keluarga mempelai kerap kali juga menjadi beban tambahan bagi mereka.
“Jadi keluarga laki-laki maunya begini, keluarga perempuan maunya begitu, mungkin karena merasa mengeluarkan biaya juga ya,” ujar Rina.
Kadang, ada juga pelanggan yang tidak terbuka, misalnya dalam hal jumlah tamu undangan yang akan hadir. Jumlah tamu yang datang dengan yang diperkirakan ternyata jauh lebih banyak, akibatnya banyak tamu yang tidak kebagian makanan.
“Kan yang malu kami, nanti orang kan pasti tanya, ini WO-nya siapa? Padahal itu karena mereka yang tidak terbuka,” lanjutnya.
Masalah berikutnya juga cukup sering dialami oleh pemilik usaha WO, yakni klien dengan bujet minim tapi ekspektasinya terlalu tinggi.
Berapa Biaya Nikah di Jogja?
Vita mematok harga jasa wedding planner sebesar Rp 6 juta. Untuk paket all in, yakni perencanaan sekaligus pelaksanaan, tarif yang dikenakan adalah Rp 8 juta. Sedangkan tarif jasa WO all in yang dikenakan Bunga Kinasih yakni Rp 10 juta.
Itu baru jasa WO, belum termasuk biaya gedung, katering, dekorasi, dokumentasi, undangan, dan sebagainya. Vita menawarkan paket one stop wedding dengan tarif Rp. 40 sampai Rp. 160 juta. Tarif itu akan sangat dipengaruhi oleh jumlah tamu yang diundang.
“Kalau sekarang, standarnya Rp 100 juta, itu sedang, dengan jumlah tamu 600 sampai 700 orang,” ujar Vita.
Standar Rina lebih tinggi lagi, menurutnya untuk menikah di Jogja, setidaknya perlu anggaran sebesar Rp. 150 juta. Jumlah itu sudah cukup aman untuk melaksanakan pesta pernikahan. (Widi Erha Pradana / YK-1)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-21</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>5 Bahaya Tramadol dan Riklona, Obat yang Dikonsumsi Lucinta Luna</TITLE>
<TEXT>
Lucinta Luna terjerat kasus penyalahgunaan narkoba. Ia ditangkap Satuan Narkoba Polres Metro Jakarta Barat pada Selasa (11/2) dan hasil pemeriksaan tes urine menunjukkan Lucinta positif mengonsumsi benzodiazepine, obat golongan psikotropika.
Polisi juga menyita barang bukti 7 butir Tramadol dan 5 butir Riklona dari dalam tas milik Lucinta Luna. Manajer Lucinta, Jeje, dalam keterangannya menyebut bahwa artisnya sudah memiliki izin mengonsumsi obat-obatan penenang berupa benzodiazepine dengan resep dari psikiater.
Baik Tramadol maupun Riklona, memang sama-sama termasuk narkoba, namun beda fungsi. Tramadol merupakan narkotika golongan opioid yang biasa diresepkan dokter sebagai analgesik atau pereda rasa sakit. Sedangkan Riklona termasuk jenis obat psikotropika benzodiazepine yang biasa diresepkan untuk pasien gangguan psikis, mempengaruhi sistem saraf pusat, sehingga mampu mengubah mental dan perilaku.
Konsumsi Tramadol dan Riklona wajib dengan resep dan pengawasan dokter. Karena meski memberikan manfaat medis, kedua obat ini tetap harus dikonsumsi dalam dosis dan aturan minum yang tepat sesuai kondisi kesehatan pasien. Jika diminum melebihi anjuran dokter, berpotensi menyebabkan kecanduan, perubahan perilaku, hingga membahayakan nyawa.
Psikiater dari Klinik Psikomatik RS Omni, Tangerang, dr. Andri, SpKJ, FACLP, pernah menjelaskan kepada kumparanSAINS soal bahaya mengonsumsi Riklona jika tidak dalam pengawasan dokter.
“Itu bahaya karena bisa disalahgunakan, diminum dalam jumlah banyak. Bisa menimbulkan efek euforia dan segar, bukan ngantuk atau tenang seperti yang diharapkan. Tapi malah jadi bisa euforia jadi kayak orang fly,” ujar Andri, pada Januari lalu.
Berikut kumparanSAINS mengupas masing-masing lima bahaya penyalahgunaan Tramadol dan Riklona yang tidak bisa diselepekan.
Dampak Penyalahgunaan Tramadol
Penyakit pernapasan serius. Hal ini bisa dipicu cara minum yang tidak hati-hati. Dalam beberapa kondisi, terutama saat ada peningkatan dosis, dokter mungkin akan menyarankan pasien untuk langsung menelan tablet Tramadol secara utuh tanpa boleh mengginggit, mengunyah, atau melarutkan obat. Bertujuan menghindari potensi kenaikan dosis yang fatal.
Penggunaan Tramadol dalam jangka panjang selama masa kehamilan dapat menyebabkan sindrom Neonatal Opioid Withdrawal Syndrome yang dapat membahayakan. Kondisi ini dapat menyebabkan bayi yang baru lahir dari ibu pengguna opioid menderita sejumlah gangguan kesehatan karena telah terpapar obat-obatan sejak dalam kandungan.
Penyalahgunaan Tramadol dapat memicu Cardiac Arrythmia atau gangguan irama jantung.
Hilang ingatan.
Urine bercampur dengan darah.
Dampak Penyalahgunaan Riklona
Konsumsi Riklona dapat menyebabkan ingatan terganggu, seperti berkurangnya daya ingat.
Perubahan mood dan mental yang dapat terjadi dalam tingkat parah.
Merasa tertekan hingga muncul keinginan untuk bunuh diri.
Gangguan pada sistem pengaturan otot dan koordinasi.
Terjadi pendarahan, timbul memar akibat berkurangnya trombosit dalam darah.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-22</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Dijual Rp 21,8 Juta, Samsung Galaxy Z Flip Sold Out dalam 66 Menit di Indonesia</TITLE>
<TEXT>
Samsung resmi membuka penjualan Galaxy Z Flip di Indonesia melalui sistem pre-order pada Rabu (12/2) siang. Meski harganya dipatok Rp 21,8 juta, Samsung mengklaim bahwa perangkat tersebut ludes terjual hanya dalam waktu 66 menit.
Ini bukan kali pertama smartphone layar lipat Samsung habis terjual dalam waktu singkat. Sebelumnya, pre-order perdana Galaxy Fold pada Desember 2019 lalu berhasil terjual dalam waktu 31 menit saja.
Meski lebih cepat, Samsung menyebut bahwa pencapaian penjualan Galaxy Z Flip melebihi Galaxy Fold. Sebabnya, jumlah produk Galaxy Z Flip yang mereka jual lebih banyak ketimbang pendahulunya, meski mereka tak mengungkap jumlah detailnya.
Samsung juga menambahkan, pihaknya kemungkinan besar bakal membuka pre-order kedua untuk Galaxy Z Flip. Namun, Samsung belum menentukan tanggal pastinya.
Galaxy Z Flip sendiri memiliki konsep layar lipat yang berbeda dengan Galaxy Fold. Smartphone ini mengusung layar lipat clamshell (cangkang kerang) yang dilipat secara vertikal, dan bukan horizontal.
Untuk spesifikasinya, smartphone tersebut memiliki layar Dynamic AMOLED berukuran 6,7 inci. Layar lipatnya itu dibangun menggunakan material kaca super tipis dengan lima lapisan layar. Perusahaan mengklaim bahwa layar ini mampu dibuka-tutup hingga 200.000 kali.
Di bagian belakang ponsel, ada dua kamera yang masing-masing beresolusi 12 MP. Adapun di bagian depan, terdapat kamera selfie beresolusi 10 MP.
Di bagian dapur pacu, Galaxy Z Flip dibekali prosesor Qualcomm Snapdragon 855 Plus dengan RAM 8 GB dan memori internal 256 GB. Samsung juga menyematkan baterai berkapasitas 3.300 mAh dengan fitur fast charging 15 watt pada Galaxy Z Flip.
Melihat antusiasme terhadap Galaxy Z Flip, kemungkinan Samsung akan kembali membuka pre-order untuk smartphone tersebut dalam waktu dekat.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-23</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Pelanggan XL Banyak yang Main Game saat Natal dan Tahun Baru</TITLE>
<TEXT>
Selama libur Natal dan Tahun Baru 2020, operator seluler XL Axiata mengalami lonjakan trafik yang signifikan, terutama dalam pemakaian data internet. Selama periode 20 Desember 2019 hingga 1 Januari 2020, terjadi kenaikan trafik data sekitar 14 persen dibandingkan di hari biasa. 
Siapa sangka, ternyata pelanggan XL Axiata selama momen Natal dan Tahun Baru kemarin sering menghabiskan waktu bermain game. Menurut XL, layanan data berbasis game mengalami kenaikan 25 persen. Kemudian aplikasi pesan sebesar 16 persen dan browsing web 12 persen.
Berdasarkan data dari Customer Experience and Service Operation Center (CE&SOC) XL, kenaikan rata-rata trafik data, khusus saat Natal sebesar sebesar 21 persen. Sedangkan saat malam pergantian tahun, kenaikan trafik data rata-rata sebesar 14 persen dan tertinggi 77 persen.
Plt Chief Technology Officer XL, I Gede Darmayusa mengatakan, selama periode libur Natal dan Tahun Baru tidak ada gangguan yang berarti dalam jaringan XL. Kemudian, kenaikan tidak hanya terjadi di Pulau Jawa saja, melainkan menyebar ke daerah lain.
"Oleh karena itu, sesuai prediksi kami area-area di luar Jawa juga cukup berkontribusi dalam kenaikan trafik kali ini. Rata-rata kenaikan trafik di luar Jawa mencapai 15 persen," ungkapnya, dalam siaran pers yang diterima kumparan, Jumat (3/1).
Selama periode libur Natal dan Tahun Baru ini, pelanggan XL Axiata juga aktif menggunakan layanan data selama berlibur di luar negeri, terlihat dari kenaikan trafik roaming sebesar 20 persen dibandingkan hari biasa.
Jenis layanan data yang paling banyak digunakan adalah YouTube yang mengalami lonjakan trafik hingga 80 persen dibandingkan hari biasa. Selanjutnya adalah Whatsapp sebesar 30 persen, Mobile Legends 26 persen dan Instagram 10 persen.
Untuk memastikan jaringannya aman di momen libur panjang ini , XL telah meningkatkan kapasitas jaringan pada sekitar 1.500 BTS yang meng-cover area yang padat selama liburan. Ada pula penempatan sekitar 30 Mobile BTS di berbagai lokasi yang tersebar di Sumatra, Jakarta, pusat Kota Bandung, serta di jalur tol Trans Jawa.
Saat ini, jumlah pelanggan XL Axiata ada sebanyak 55,5 juta pelanggan. Mereka telah memiliki 129.261 BTS termasuk lebih dari 53.000 BTS 3G dan lebih dari 39.000 BTS 4G. Jaringan 4G LTE XL juga sudah mencapai lebih dari 410 kota/kabupaten di berbagai wilayah di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-24</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Sejumlah Riset Ungkap Vape Lebih Baik dari Rokok Konvensional</TITLE>
<TEXT>
Pro dan kontra seputar rokok elektrik (vape) masih berlanjut. Sejak mencuat larangan vape akibat kasus EVALI (e-cigarette or vaping product use-associated lung injury) yang dialami sejumlah orang di Amerika Serikat pada pertengahan 2019, membuat vape dianggap berbahaya.
Gejala EVALI berpusat pada sistem pernapasan. Orang yang mengalaminya merasa sesak napas, nyeri di dada, hingga mual. Itu semua diduga disebabkan oleh penggunaan vape.
Berdasarkan data Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit di Amerika Serikat (Centers for Disease Control and Prevention/CDC), tercatat ada 2.506 kasus EVALI di 50 negara bagian AS, dengan 54 jiwa dilaporkan meninggal dunia hingga 17 Desember 2019.
Kasus EVALI di AS memberi sejumlah pengaruh di Indonesia. Wacana larangan vape diusulkan oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) yang akan dimasukkan ke dalam revisi Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan.
Di sisi lain, CDC telah mengkonfirmasi bahwa rokok elektrik yang mengandung nikotin tidak berhubungan dengan penyakit manapun yang selama ini dikaitkan dengan penggunaan vape. Penyebab sesungguhnya dari penyakit paru misterius itu adalah produk ganja ilegal (Tetrahydrocannabinol, THC) yang mengandung vitamin E asetat.
Organisasi Kesehatan Dunia (World Health Organization/WHO) pun mengakui bahwa produk rokok elektronik lebih tidak berbahaya dibanding rokok konvensional. Pernyataan tersebut disampaikan oleh perwakilan WHO sekaligus peneliti dari National Capacity-Tobacco Control Prevention of Noncommunicable Diseases, Dr. Ranti Fayokun.
Menurut studi yang dilakukan oleh badan Kesehatan Masyarakat Inggris (Public Health England), rokok elektronik 95% lebih tidak berbahaya bagi kesehatan dibandingkan rokok biasa. Justru kehadiran vape sangat berpotensi membantu perokok untuk berhenti. 
Memang, vape tidak 100 persen aman untuk dikonsumsi, namun kebanyakan zat yang menyebabkan penyakit karena merokok, tidak ditemukan pada vape, serta bahan kimia yang ada menimbulkan bahaya yang terbatas.
Syaiful Hayat, Ketua Umum Aliansi Pengusaha Penghantar Nikotin Elektronik Indonesia (APPNINDO) mengatakan, APPNINDO menyambut baik hasil penelitian yang positif mengenai rokok elektrik. Oleh karenanya produk ini dijadikan alternatif dari rokok konvensional.
APPNINDO mengaku terbuka dengan segala diskusi publik untuk membicarakan peraturan rokok elektrik. Tujuannya, memberi dampak positif pada kesehatan masyarakat.
“Pada kenyataannya, rokok elektrik lebih aman dari rokok konvensional karena risiko terhadap kesehatan yang ditimbulkan jauh lebih rendah. Hal tersebut menjadikan rokok elektrik sebagai alternatif bagi rokok konvensional,” kata Syaiful.
Jumlah pengguna vape di Indonesia diklaim mencapai 1 juta orang pada Desember 2019, menurut data Asosiasi Personal Vaporizer Indonesia (APVI). Penggunanya berasal dari berbagai kalangan profesi, termasuk dokter dan ilmuwan. Sudah banyak penelitian yang mengungkapnya vape memiliki profil risiko lebih rendah dibandingkan rokok konvensional yang dapat menyebabkan berbagai masalah kesehatan, seperti kanker, serangan jantung, diabetes dan lainnya.
Terciptanya rokok elektrik bermula dari pembuatan alat bantu terapi bagi mereka para perokok berat. Menurut Consumer Advocates for Smoke Free Alternatives Association (CASAA), prototype rokok elektrik pertama kali diciptakan pada 1930-an. Kemunculannya membuat eksistensi rokok konvensional berangsur tergeser.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>TMF-25</ID>
<NIM>175150207111001</NIM>
<TITLE>Begini Tips Mempersiapkan Dana Pensiun Secara Sederhana</TITLE>
<TEXT>
Mempersiapkan dana pensiun itu sangat krusial. Sayangnya masih sedikit orang saja yang benar-benar menyiapkan dana pensiun secara matang. 
Dana pensiun secara sederhana merupakan uang jaga-jaga pada saat kita sudah tua dan tidak bekerja secara aktif. Lalu, bagaimana menyiapkan dana pensiun secara sederhana? 
Perencana Keuangan Financia Consulting, Eko Indarto, mengatakan secara sederhana mempersiapkan dana pensiun, kita perlu menetapkan usia pensiun.
"Tentu (usia) harus dihitung dulu kapan pensiunnya, seberapa kebutuhan dia, dan berapa angka harapan hidupnya," kata Eko Indarto kepada Kumparan, Jumat (14/2).
Dia mencontohkan saat memiliki target pensiun di usia 55 tahun. Jika saat ini usia sekitar 20-30 tahun, berarti punya waktu sekitar 35 tahun ke depan untuk mempersiapkan dana pensiun.
"Setelah menghitung target pensiun, kalian juga perlu menghitung dan mengasumsikan angka harapan hidup kalian," jelasnya.
Menurut dia, dengan begitu bisa dihitung besaran dana pensiun yang bisa dicicil. Bila kebutuhan bulanan Rp 5 juta, maka yang dibutuhkan untuk 25 tahun ke depan sekitar Rp 1,5 miliar.
Selanjutnya, Eko menyarankan kita perlu membangun kebiasaan untuk menyisihkan dana pensiun dari gajinya maupun pendapatan lain. Adapun membangun kebiasaan ini membutuhkan komitmen dan kedisiplinan. 
"Yang penting disiplin dan komitmen, minimal 10 persen dari penghasilan coba disisihkan di awal. Pasti agak susah, namanya juga awal-awal. Tapi ini untuk membangun kebiasaan," kata Eko. 
Bila tiba-tiba ada kebutuhan mendesak, Eko tak melarang menggunakan dana pensiun terlebih dahulu untuk memenuhi kebutuhan itu.
Tapi yang jelas, pastikan ada komitmen untuk menambah sedikit demi sedikit pemasukan untuk dana pensiun dan berusaha tak lagi memakainya. 
"Boleh diambil lagi tapi enggak semua. Makin lama makin sedikit yang diambil. Jadi memang butuh komitmen sebenarnya, coba dulu di awal. Kalaupun nanti butuh, ya itu urusan nanti," terang Eko.
</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>APR-1</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Warga Rusia Dilarang Ciuman Demi Hindari Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kasus infeksi virus corona yang sudah masuk ke Rusia, membuat Kremlin melakukan serangkaian pencegahan infeksi lebih lanjut.

Setidaknya ada dua orang yang terinfeksi virus corona di Rusia. Deputi Perdana Menteri Rusia, Tatyana Golikova seperti diberitakan kantor berita TASS melaporkan satu pasien saat ini menjalani perawatan di Zabaikalsky. Daerah tersebut merupakan perbatasan Rusia dengan China.

Dilaporkan CNN, satu pasien lainnya terdeteksi di daerah Tyumen, barat Siberia yang merupakan perbatasan dengan Kazakhstan.

Pengawas kesehatan konsumen Rusia punya cara yang berbeda dari negara lainnya. Jika negara lainnya meminta warganya untuk selalu menjaga kesehatan dan memakai masker, maka Rusia melarang warganya untuk memakai masker medis di tempat ramai, menghindari kebun binatang, dan lainnya.

Dilansir dari AFP, warga Rusia juga disarankan untuk tidak ciuman (termasuk cium pipi), bersalaman, dan berpelukan satu sama lain.

Tak dimungkiri, pencegahan dengan larangan ciuman dan berjabat tangan ini dilakukan demi menghindari infeksi virus corona yang menyebabkan penyakit pneumonia Wuhan atau pneumonia China. Penelitian menyebutkan bahwa virus ini bisa menulari orang lain dari manusia ke manusia (kontak fisik).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-2</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>6 Faktor Penting Penentu Keparahan 'Outbreak' Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Virus corona yang mulai menyebar di akhir tahun 2019, yang bernama resmi Novel Coronavirus (2019-nCoV) menjadi perhatian publik di seluruh dunia. Ketika wabah virus corona terus menyebar di seluruh China, penelitian awal memberi gambaran yang lebih jelas tentang bagaimana patogen itu 'berperilaku' dan faktor-faktor kunci yang akan menentukan apakah wabah itu dapat dikontrol.

Karena masih relatif baru, informasi yang tersebar masih terus berkembang seiring waktu dan berbagai riset yang dilakukan.

Pertanyaan besar pun mulai tumbuh, sampai kapan penyakit yang sudah menelan korban jiwa sampai ratusan orang dan menginfeksi ribuan orang di banyak negara ini akan mereda? Apa yang membuat penyakit ini menyebar? Lalu bagaimana potensi outbreaknya ke depan?

Mengutip The New York Times, ada beberapa faktor yang memengaruhi kemungkinan penyebaran dan keparahan wabah virus Corona ini. Berikut yang harus diketahui.
 
1. Seberapa menular virus ini?
 
Skala wabah tergantung pada seberapa cepat dan mudah virus ditularkan dari orang ke orang. Setelah penelitian awal baru saja dimulai, para ilmuwan memperkirakan bahwa setiap orang dengan virus Corona baru dapat menginfeksi antara 1,5 dan 3,5 orang tanpa langkah-langkah pengendalian yang efektif.

Kasus ini hampir mirip dengan SARS-Corona yang beredar di Cina pada tahun 2003 dan diatasi setelah menewaskan 774 orang.

Virus ini lebih sulit menular dibandingkan dengan patogen seperti campak dan TBC, tetapi lebih mudah daripada virus hepatitis atau HIV, karena virus Corona dapat tersebar dan menular melalui udara, meskipun diperkirakan hanya sejauh enam kaki atau sekitar 1,8 meter.

Untuk menghindari kemungkinan penyebaran dan tertular virus corona, beberapa negara sudah melakukan upaya pencegahannya sendiri. Kemenkes Indonesia misalnya, menyarankan untuk menjaga imunitas tubuh dengan makanan sehat, serta menerapkan kebersihan diri (PHBS) terutama cuci tangan. Masker juga dibutuhkan sebagai upaya pencegahan penularan penyakit.

2. Seberapa mematikan virus ini?
 
Menilai keganasan virus baru merupakan hal yang sulit. Indikasi awal menunjukkan tingkat kematian untuk virus ini jauh lebih rendah daripada virus Corona lain seperti MERS, yang membunuh sekitar satu dari tiga orang yang terinfeksi, dan SARS, yang membunuh sekitar satu dari 10.

Pada 31 Januari, kurang dari satu dari 40 orang dengan infeksi yang terkonfirmasi telah meninggal. Banyak dari korban meninggal adalah pria berusia tua yang memang sudah memiliki riwayat masalah kesehatan.

Seorang ilmuwan di John Hopkins Center for Health Security menjalankan simulasi apabila virus Corona mencapai skala pandemi, hasilnya 65 juta orang bisa mati dalam waktu 18 bulan.
 
3. Berapa lama sampai gejalanya muncul?
 
Periode inkubasi memungkinkan petugas kesehatan untuk mengkarantina atau mengamati orang yang mungkin telah terpapar virus.

Para ahli memperkirakan antara 2 hingga 14 hari, yang membuat gejala penyakit tidak mudah terdeteksi. Tetapi masih belum jelas apakah seseorang dapat menyebarkan virus sebelum gejala berkembang, atau apakah keparahan penyakit mempengaruhi seberapa mudah seorang pasien dapat menyebarkan virus.
 
4. Seberapa cepat virus ini menyebar dari China?
 
Sebagai salah satu kota terbesar di China, sulit untuk menampung wabah di Wuhan. Apalagi kota Wuhan juga  berfungsi sebagai hub transportasi. Pada hari biasa, 3.500 penumpang penerbangan langsung dari Wuhan ke kota-kota di China dan beberapa negara lain.

Perjalanan ini menciptakan risiko tinggi untuk wabah di negara-negara dengan sistem kesehatan yang tidak siap untuk menanganinya. China telah mengambil langkah yang belum pernah terjadi sebelumnya untuk memberlakukan pembatasan perjalanan pada puluhan juta orang yang tinggal di Wuhan dan kota-kota terdekat, meskipun beberapa ahli berpikir sudah terlambat untuk membatasi penyebaran virus dari Wuhan.
 
5. Seberapa efektif respons yang sudah diambil?
 
Pejabat Organisasi Kesehatan Dunia memuji tanggapan agresif China terhadap virus itu, ketika pemerintah China menutup jalur transportasi dan menghentikan perdagangan hewan liar secara nasional.
 
Pada hari Kamis, WHO menyatakan wabah itu sebagai darurat kesehatan global dengan mengakui bahwa penyakit tersebut berisiko hingga di luar China. Amerika Serikat dan Australia untuk sementara waktu menolak masuknya non-warga negara yang baru-baru ini bepergian ke Cina, dan beberapa maskapai besar mengatakan akan menghentikan layanan langsung ke daratan China selama beberapa bulan.

Tetapi banyak orang termasuk ahli dan kritikus khawatir tindakan ini tidak akan cukup. Sementara itu, penghentian sementara impor dari China belum bisa dinilai apakah efektif atau tidak, mengingat keputusan ini masih sangat baru.
 
6. Berapa lama lagi hingga vaksin virus ini tersedia?
 
Para ilmuwan dari National Institutes of Health Australia dan setidaknya tiga perusahaan swasta sedang mengembangkan vaksin untuk virus Corona.

Namun vaksin yang siap dipakai dan terbukti aman serta efektif diprediksi paling cepat baru akan siap dalam satu tahun mendatang.

Para peneliti di Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) China telah mengidentifikasi virus. "Kami mengisolasi virus dan menganalisis susunan genetiknya," ujar Xu Wenbo dari CDC China, mengutip Deutsche Welle.

Selain di China, sejumlah peneliti lain di Amerika Serikat, Australia, dan sejumlah negara lain juga tengah berupaya menemukan vaksin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-3</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Temuan Obat Herbal Virus Corona Tuai Perdebatan dan Kepanikan</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Perjuangan mencari obat untuk virus corona masih terus dilakukan. Namun ilmuwan China mengklaim bahwa virus corona ini bisa dilawan dengan obat herbal.

Obat herbal anti virus corona ini dibuat dari cairan bunga honeysuckle atau kamperfuli (Lonicera caprifolium). Kabar cairan dari tanaman yang diklaim jadi obat virus corona yang mematikan ini pun segera memicu melonjaknya obat herbal ini.

Obat herbal yang disebut shuanghuanglian ini jadi idola baru di China. Pembeli pun membanjiri apotek untuk mencari obat tersebut. Perburuan untuk mencari obat itu terjadi setelah media pemerintah China Xinhua melaporkan bahwa Jumat lalu Academy of Sciences di China menemukan ramuan yang bisa menghambat virus corona.

Mengutip AFP, dalam video yang viral di internet menunjukkan bahwa ada antrean yang mengular panjang dari orang yang menggunakan masker bedah. Mereka mengantre di malam hari di luar toko obat dengan harapan bisa mendapatkan obat herban tersebut.

Mereka rela mengantre di luar rumah meski ada saran resmi untuk menghindari ruang publik demi mencegah infeksi.

Obat ini dengan cepat terjual habis, baik secara online maupun di toko obat dan apotek. Hanya saja, masih banyak pertanyaan yang muncul.

Salah satunya adalah kemanjuran obat tersebut. Ada yang antusias ada pula yang skeptis. Semua kekhawatiran ini diungkapkan lewat Weibo, 'twitter' China.

Selain lewat Weibo, media CCTV juga menghadirkan wawancara dengan Zhang Boli, salah satu peneliti yang mengungkapkan kemungkinan efek samping yang timbul setelah konsumsi obat herbal ini.

Surat kabar People's Daily juga mengungkapkan bahwa sebaiknya obat herbal virus corona ini diminum dengan saran atau anjuran dokter. Para ahli menyarankan untuk tak minum obat tersebut tanpa pengawasan dokter.

Klaim ini muncul ketika Beijing berusaha memasukkan pengobatan tradisional China atau traditional chinese medicine (TCM) ke dalam langkah pencegahan penanganan melawan virus yang sudah menewaskan ratusan orang tersebut.

Klaim ini memicu kembali perdebatan sengit tentang kemanjuran TCM yang sudah ada sejak 2.400 tahun dan tetap populer di China modern.

Marc Freard, anggota Dewan Akademik Pengobatan Tiongkok Perancis, mengatakan kepada AFP bahwa ia percaya formulasi tradisional dapat digunakan untuk mengobati orang dengan gejala mulai dari demam hingga dahak yang kental.

Tetapi dia memperingatkan bahwa banyak solusi di pasar yang kualitasnya dipertanyakan dan mengakui bahwa TCM "tidak memiliki standar ilmiah kemanjuran" karena mengandalkan "perawatan individual."

Obat-obatan tradisional banyak digunakan di China bersamaan dengan metode Barat selama epidemi SARS 2003, atau Sindrom Pernafasan Akut Parah, yang menewaskan 774 orang di seluruh dunia.

Tetapi sebuah studi tahun 2012 di Cochrane Database of Systematic Reviews menemukan bahwa menggabungkan obat-obatan Cina dan Barat "tidak membuat perbedaan" dalam memerangi penyakit ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-4</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Dokter Thailand Klaim Temukan Cara Sembuhkan Virus Corona
</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Dokter-dokter di Thailand mengklaim telah berhasil merawat dua orang pasien virus corona dengan kombinasi obat antivirus. Hal ini diungkapkan oleh Kementerian Kesehatan Thailand pada Minggu (4/1).

Kriangsak Atipornwanich, seorang dokter di rumah sakit Rajavithi di Bangkok mengungkapkan bahwa dia merawat seorang wanita berusia 71 tahun dari China yang terkena virus corona dengan kombinasi obat perawatan HIV dan flu. Pasien sebelumnya hanya dengan obat anti-HIV.

"Saya telah merawat seorang pasien dalam kondisi parah, namun hasilnya sangat memuaskan. Kondisi pasien telah membaik sangat cepat dalam waktu 48 jam. Hasil tes juga berubah dari positif menjadi negatif dalam waktu 48 jam juga," ucap Atipornwanich dikutip dari CNN.

Pejabat-pejabat kesehatan yang turut hadir dalam konferensi pers tersebut mengatakan bahwa tes laboratorium terbaru menunjukkan tak ada jejak virus dalam sistem pernapasan pasien.

Jika benar obat ini bisa mengobati virus corona, maka ada harapan baru di dunia kesehatan untuk mengatasi penyakit yang kini berstatus darurat internasional tersebut. Sebelumnya, Rumah sakit di Beijing telah melaporkan menggunakan obat yang sama yang diberikan kepada pasien HIV dan AIDS adalah bagian dari pengobatan untuk coronavirus Wuhan, meskipun tidak jelas apakah mereka telah berhasil.

Anthony Fauci, direktur Institut Nasional Alergi dan Penyakit Menular di Institut Kesehatan Nasional AS, mengatakan kepada CNN pekan lalu bahwa sampai saat ini belum ada obat yang terbukti efektif untuk mengobati virus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-5</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Polemik Pancasila-Agama dan Cap BPIP Alat Gebuk Politik</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Pernyataan Ketua Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP) Yudian Wahyu yang menyebut agama adalah musuh Pancasila menuai polemik. Pernyataan Yudian itu disampaikan saat menuding ada kelompok yang mereduksi agama sesuai kepentingan pribadi. Apalagi Yudian juga menyebut bahwa musuh terbesar Pancasila adalah agama, bukan kesukuan.

"Si minoritas ini ingin melawan Pancasila dan mengklaim dirinya sebagai mayoritas. Ini yang berbahaya. Jadi kalau kita jujur, musuh terbesar Pancasila itu ya agama, bukan kesukuan," kata Yudian demikian pernyataan Yudian dalam acara Blak-blakan di Detik.com.

Wakil Ketua MPR Ahmad Basarah menilai pernyataan Yudian selip lidah. Merujuk pada kalimat keseluruhan, ia menilai pernyataan Yudian yang ramai dikritik itu bukan pada substansinya.

Meski dibela sebagai selip lidah, namun tak membuat beberapa tokoh berhentik mengkritik Yudian. Ketua Umum Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda Ansor, Yaqut Cholil Qoumas justru menilai Yudian telah membenturkan Pancasila dengan agama. Wakil Presiden Ma'ruf Amin pun telah meminta agar Yudian segera melakukan klarifikasi.

Langkah Presiden Joko Widodo membentuk BPIP sendiri memang menuai banyak kritik dari sejumlah kalangan karena dikhawatirkan seperti Badan Pembinaan Pendidikan Pelaksanaan Pedoman Penghayatan dan Pengamalan Pancasila (BP7) yang pernah didirikan di era Orde Baru (Orba). Badan ini dulu kerap dinilai jadi alat untuk menggebuk lawan politik pemerintah.

Pengamat politik The Habibie Center Bawono Kumoro menyebut seharusnya Yudian bisa lebih menata setiap pernyataan yang dilontarkan demi membuktikan bahwa BPIP bukan lembaga atau badan yang dibentuk untuk menggebuk lawan politik pemerintah.

Dia melanjutkan, Yudian seharusnya memberikan pernyataan yang tidak bias sehingga bisa membuktikan bahwa pemerintah tidak menggunakan Pancasila untuk menggebuk lawan politik.

Menurut Bawono, Yudian lewat pernyataan-pernyataannya harus membuktikan bahwa pemerintah ingin memperkaya dan menjadikan Pancasila sebagai sebuah ideologi dalam bernegara.

"BPIP buktikan pancasila bukan (alat) gebuk lawan politik, tapi memperkaya agar pancasila jadi ideologi," kata Bawono kepada CNNIndonesia.com, Kamis (13/2).

Senada, pengamat politik dari Universitas Al-Azhar Ujang Komarudin berharap agar pernyataan Yudian ini tidak semakin memperjelas bahwa BPIP dibentuk untuk melegitimasi pemerintah mencap radikal atau antinasionalisme terhadap kelompok atau kalangan tertentu. Menurutnya, Jokowi harus segera mengoreksi kinerja BPIP.

"Memang jangan (BPIP) jadi alat legitimasi untuk (pemerintah) menuduh kelompok lain radikal dan antinasionalisme," kata Ujang.

Ujang pun meminta Jokowi segera menegur Yudian. Menurutnya, teguran itu penting agar BPIP sebagai lembaga negara satu-satunya yang membidangi Pancasila mendapatkan kepercayaan masyarakat.

"Ketua lembaga negara seperti BPIP, tidak boleh keluarkan pernyataan kontroversial. Kalau tidak, tidak akan dihormati. Hari ini masyarakat kritik sehingga BPIP yang membidangi Pancasila tidak akan dipercaya publik," katanya.

Sementara itu, Direktur Eksekutif KedaiKOPI, Kunto Adi Wibowo juga mengaku khawatir pernyataan Yudian ini semakin membuktikan bahwa BPIP hanya dibentuk untuk menjadi tukang stempel pemerintah untuk mencap radikal terhadap kelompok tertentu.

Menurutnya, BPIP harus bekerja seperti saat di bawah kepemimpinan Yudi Latif yakni untuk membumikan dan merekontekstualisasi Pancasila terhadap situasi saat ini.

"Jangan sampai BPIP (menjadi) alat gebuk kelompok ini radikal antipancasila, seharusnya tidak usah masuk wilayah stempel," kata Kunto.

Sementara itu Istana melalui Kepala Staf Presiden Moeldoko mengatakan Yudian tak bermaksud menyudutkan bahwa agama memang menjadi musuh Pancasila. Menurutnya bisa saja kesalahan terletak pada yang memaknainya.

"Ya, bisa saja yang memaknainya yang salah. Padahal bukan seperti itu maksudnya," ujar Moeldoko di Kompleks Istana Kepresidenan Jakarta, Kamis (13/2).

Moeldoko meminta semua pihak tak menyalahkan pernyataan Yudian. Ia meyakini Yudian menyampaikan pendapatnya dengan penuh pertimbangan dan pikiran yang jernih.

"Beliau itu intelektual dan agamanya juga tinggi. Jadi mesti kita lihat dengan jernih. Jangan dijustifikasi," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-6</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Daftar Lengkap Daerah Asal WNI Diobservasi Corona di Natuna</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Ratusan WNI yang diobservasi risiko virus corona (Covid-19) usai dievakuasi dari Wuhan, China bakal dipulangkan pemerintah RI ke provinsi asal karena karantina di Natuna, hampir selesai. Jika tak ada aral, mereka akan dipulangkan pemerintah ke daerah asal besok.

Total ada 285 orang yang diobservasi di Natuna  terkait virus corona yang terdiri atas 237 WNI, satu WNA, lima orang dari tim Kementerian Luar Negeri, 18 orang pegawai Batik Air, dan 24 tim penjemput. 

"Paling banyak dari Jawa Timur, 68 orang, selebihnya tidak sebanyak itu, seperti Lampung 1 dan lainnya, ada datanya," ujar Sekretaris Direktorat Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Kementerian Kesehatan Achmad Yurianto di Natuna, Kepulauan Riau, Kamis (13/2) seperti dilansir Antara.

Lebih lanjut pria yang akrab disapa Yuri tersebut menyatakan sebagian besar WNI yang diobservasi adalah mahasiswa dengan jenis kelamin perempuan.

"Warga yang diobservasi sebagian besar adalah mahasiswa dari 30 provinsi. Perempuan 158 orang dan laki-laki 80 orang dengan usia termuda 5 tahun dan usia tertua 64 tahun, beserta tim KBRI 5 orang, Tim penjemput 24 orang, dan awak Batik Air 18 orang," ujar Yuri.

Saat pemulangan, mereka akan dijemput pesawat untuk dibawa ke Lanud Halim Perdanakusuma terlebih dulu guna transit sebelum berpencar ke daerah asal masing-masing. Jumlah pesawat yang digunakan menjemput ratusan WNI itu dari Natuna adalah dua boeing 737 dan 1 Hercules.

Berikut data lengkap provinsi asal ratusan WNI yang dievakuasi dari Provinsi Hubei, China

Aceh: 12 orang
Bali: 2 orang
Banten: 6 orang
Bengkulu: 2 orang
DI. Yogyakarta: 2 orang
DKI Jakarta: 12 orang
Gorontalo: 1 orang
Jakarta: 1 orang
Jambi: 5 orang
Jawa Barat 13: orang
Jawa Tengah: 9 orang
Jawa Timur: 68 orang
Kalimantan Barat: 4 orang
Kalimantan Selatan: 7 orang
Kalimantan Tengah: 4 orang
Kalimantan Timur: 14 orang
Kalimantan Utara: 21 orang
Kepulauan Riau: 2 orang
Lampung: 1 orang
NTB: 3 orang
Papua: 6 orang
Papua Barat: 8 orang
Riau: 6 orang
Sulawesi Barat: 2 orang
Sulawesi Selatan: 17 orang
Sulawesi Tengah: 2 orang
Sulawesi Tenggara: 4 orang
Sumatera Barat: 1 orang
Sumatera Selatan: 1 orang
Sumatera Utara: 2 orang

Untuk pemulangan para WNI tersebut, Menteri Dalam Negeri Tito Karnavian membentuk tim khusus. Tito mengatakan tim pemulangan bakal dipimpin Dirjen Otonomi Daerah Akmal Malik. Tito menyatakan tim tersebut nantinya akan bertugas megnatur kepulangan seluruh WNI di Natuna ke daerah masing-masing.

Tak hanya itu, lanjut Tito, tim itu akan menjalin komunikasi dengan kepala daerah dan tokoh masyarakat setempat yang menjadi destinasi kepulangan WNI tersebut.

"Supaya menerima mereka, karena mereka memang sehat begitu. Jadi dijamin ga ada corona virusnya," kata Tito di Kantor Kemenko Perekonomian, jakarta, Kamis (13/2).

Tito berharap nantinya para kepala daerah maupun tokoh masyarakat setempat tak menganggap seluruh WNI yang selesai menjalani observasi di Natuna sebagai orang yang 'bermasalah' secara kesehatan. Sebab, kata dia, seluruh WNI yang menjalani observasi di Natuna dalam keadaan sehat, sehingga diharapkan tak terjadi salah paham saat para WNI itu pulang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-7</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Lintas Jurang dan Malam Tanpa Listrik di Sekolah Marginal</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Hanya ada satu bangunan di tanah lapang itu. Dikelilingi semak perdu dan pepohonan yang tumbuh liar. Dibungkus suasana kampung dan warna hijau sepanjang mata memandang.

Luas bangunan itu sekitar 6x20 meter. Dibagi menjadi tiga ruangan. Dua untuk ruang kelas, satu atau ruang yang paling sempit untuk perpustakaan. Sangat sederhana.

Ada tumpukan papan dan bambu yang dibiarkan teronggok di depan bangunan. Biasanya digunakan ibu-ibu untuk duduk.

Kalau saja tak ada bocah-bocah berpakaian seragam berlarian di pelatarannya yang luas, mungkin tak ada yang menyangka bahwa bangunan itu adalah sekolah.

Tak ada plang penanda sekolah. Tidak pula pagar, juga tiang bendera. Akan tetapi, bangunan itu tetaplah sebuah sekolah. Tempat siswa menimba ilmu.

Bangunan itu adalah SDN 010 yang berada di Dusun Sialang Harapan, Desa Batu Sasak, Kecamatan Kampar Kiri Hulu, Kabupaten Kampar, Riau. Berada di perbatasan Riau dan Sumatera Barat.

Saya berkunjung ke sana sebelum libur panjang peringatan Hari Raya Natal dan Tahun Baru 2020. Untuk mencapai daerah di balik bukit ini kami harus berulang kali melewati jalan berkelok dari Pekanbaru, Riau. Beberapa kali, mobil double cabin yang kami tumpangi harus membelah belantara hutan.

Tak semua medan beraspal. Lebih banyak kerikil-bebatuan juga tanah liat. Ban mobil kami sempat selip di antara tanah merah basah. Hari itu hujan baru saja mengguyur akses yang kami lalui.

Saya seketika menahan napas ketika mobil terhenti di tengah tanjakan. Mesin mobil menggeru tapi tak juga bisa melaju.

Kalau pengemudi tak cakap, barangkali malam itu kami sudah tergelincir. Sebab setengah meter dari mobil berhenti, ada jurang yang siap menelan kami. Saya lalu sadar, menahan napas tak ada gunanya untuk menggerakkan mobil yang terperosok ke lumpur merah.

"Pertama kali saya ke sini itu 12 jam. Pergi pukul empat pagi, sampai sana pukul empat sore," cerita Ralon Manurung yang mengemudikan mobil.

Perjalanan yang dimaksud Ralon itu dilakukan pada 2017 lalu. Kini, kami bisa mencapai Desa Batu Sasak dengan enam atau paling lama delapan jam perjalanan darat dari Bandara Sultan Syarif Kasim II Pekan Baru di pusat kota.

Menurut dia, jalan yang kami lalui ini berangsur membaik. Meski yang dia maksud baik hanya beberapa bagian yang diaspal. Selebihnya tetap menyisakan lubang, belepotan tanah liat tiap kali sehabis hujan, pepak aral dan jurang-jurang tanpa pembatas jalan.

Usai jantung dipaksa berulang kali berdegup karena melihat jurang sepanjang jalan, akhirnya kami tiba di rumah warga untuk menginap. Tak begitu jauh dari sekolah.

Namun, tak ada sinyal telepon dan internet. Listrik pun mati ketika malam tiba. Hanya sinar bulan dan hutan yang terlihat saat keluar dari rumah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-8</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>KPAI: Pemerintah Wajib Lindungi Anak WNI Eks ISIS</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Komisioner Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) Jasra Putra menegaskan pemerintah berkewajiban memberikan perlindungan khusus terhadap anak-anak yang menjadi korban jaringan teroris, termasuk anak-anak WNI eks ISIS.

Hal itu ia sampaikan untuk merespons rencana pemerintah yang mempertimbangkan kemungkinan memulangkan WNI eks ISIS yang masih berusia di bawah 10 tahun.

Jasra menyatakan Undang-undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak menyebutkan terdapat 15 kategori kondisi anak dimana pemerintah wajib memberikan perlindungan khusus tersebut.

"Perlindungan khusus diberikan kepada 15 kategori di antaranya anak dalam situasi darurat, anak yang berhadapan dengan hukum, anak dari kelompok minoritas dan terisolasi, anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual dan anak korban jaringan terorisme," kata Jasra kepada CNNIndonesia.com, Jumat (14/2)

Lebih lanjut, Jasra menjelaskan bahwa program perlindungan khusus bagi anak korban jaringan terorisme pernah dilakukan pemerintah melalui berbagai upaya. Di antaranya melalui pendidikan, edukasi ideologi, konseling tentang bahaya terorisme hingga rehabilitasi sosial.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-9</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Berakit-rakit ke Sekolah, Basah dan Becek Kemudian</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Air sungai sedang deras dan juga dalam sehingga tak bisa dilalui dengan langkah kaki. Orang-orang berdiri di atas sepetak papan kayu yang mengantarkan mereka ke seberang.

Malam sebelumnya hujan mengguyur Desa Batu Sasak, Kecamatan Kampar Kiri Hulu, Kabupaten Kampar, Riau. Air-air itu menjadikan permukaan sungai meninggi.

Sungai ini memisahkan Dusun Sialang Harapan dengan dusun lain di Desa Batu Sasak. Warga yang hendak ke kota atau sebaliknya, harus menyeberangi aliran anak Sungai Kampar.

Termasuk Arosel. Guru sekolah marginal atau SDN 010 Sialang Harapan ini harus melintasi sungai untuk mencapai sekolah tempatnya mengajar.

Kaki perempuan usia 37 tahun itu berjingkat, sedikit melompat, menaiki rakit. Arosel mengangkat rok hitamnya di atas mata kaki. Postur ibu dua anak tersebut, mungil.

Rok hitam ia padankan dengan kemeja putih dan kerudung warna jambon plus manik-manik di pinggirannya. Arosel telah siap sejak pukul 06.30 WIB. Siswanya akan masuk kelas pukul 07.30 WIB.

"Anak-anak itu semangat. Kadang kan kalau anak hujan itu agak malas, sering mereka itu jalan kaki. Gurunya juga," tutur Arosel.

Guru dan murid sama-sama kepayahan sesampainya di sekolah. Terlebih jika hari hujan. Meski begitu, Arosel selalu berusaha sampai sekolah tepat waktu walau yang diajarnya hanya sedikit siswa.

Sesampainya di kelas, Arosel mendapat siswanya dengan sandal yang sudah tak keruan bentuknya. Sudah berwarna cokelat tanah. Ada pula yang celananya dilipat hingga ke betis.

Mereka memang harus melalui jalanan berupa tanah lempung diselingi bebatuan tak beraturan. Belum ada aspal di dusun ini.

Setelah itu, usai berjuang dalam perjalanan, Arosel juga harus memaklumi kondisi sekolah tempatnya mengajar. Kondisi sekolah sungguh mengkhawatirkan.

Banyak meja dan kursi yang reyot. Temboknya pun telanjang, sehingga susunan batu bata terlihat jelas.

Bangunan sekolah marginal ini letaknya tak jauh dari hutan. Dari lubang jendela yang bolong karena tak berkaca, semak belukar dan pepohonan bisa terlihat. Nyamuk pun bebas seliweran mengganggu siswa di kelas.

Namun, Arosel tetap semangat mengajar. Dia berkaca dari siswanya yang tetap ingin menimba ilmu dengan segala keterbatasan sekolahnya.

"Saya senang menghadapi anak-anaknya. Mungkin senang lagi tu (karena) anak-anak yang sedikit itu, bukan banyak seperti di sekolah induk," kata dia.

Arosel tinggal di Desa Batu Sasak dan harus menuju Dusun Sialang Harapan untuk mengajar di sekolah marjinal. Ada banyak rintangan yang harus dihadapi untuk bisa sampai di sekolah.

Perjuangan serupa dirasakan Yanda Adelia Putri. Jika Arosel berangkat dari Desa Batu Sasak menuju Dusun Sialang Harapan, Yanda sebaliknya.

Yanda menuju Desa Batu Sasak untuk bersekolah di SDN 010. Dia kini duduk di kelas 6. Saat kelas 1-4, dia menimba ilmu di sekolah marginal.

Tak jarang Yanda melompati bebatuan besar untuk menyeberangi sungai. Itu bisa dilakukan ketika air sedang dangkal dan arus tak begitu deras.

Namun saat musim hujan, volume air meninggi. Dia tidak bisa lagi melompati bebatuan yang sudah tertutup permukaan air. Satu-satunya cara adalah menggunakan rakit.

Berbeda lagi jika terjadi hujan tiada henti hingga mengakibatkan banjir. Pernah suatu kali itu terjadi pada 2015. Sekolah terpaksa libur karena sungai meluap.

"Susah tu, kalau hari hujan tu belajarnya. Kalau banjir biasa, (meski) jalanan becek, tetap [pergi] sekolah. (Karena) Kami ingin belajar," tutur dia.

Walau banyak rintangan yang harus dia hadapi saat menuju sekolah, Yanda tak ingin berhenti di tingkat SD. Dia ingin lanjut ke SMP meski di desanya tak ada satuan pendidikan tingkat tersebut.

Dia bertekad masuk SMP di Desa Lipat Kain. Jarak yang akan ditempuhnya tentu lebih jauh dibanding ketika bersekolah di tingkat SD.

"Doakan Yanda diterima di SMP ya, di Lipat Kain," tuturnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-10</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Garuda Indonesia Pastikan Penerbangan Bali-Shanghai Bebas Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Garuda Indonesia menegaskan penerbangan pesawat GA 858 Rute Denpasar–Shanghai pada 28 Januari 2020 lalu sudah melalui proses inspeksi sesuai prosedur dalam rangka pencegahan penyebaran virus corona.

Tidak hanya itu, Garuda Indonesia turut merekomendasikan penggunaan alat penunjang kebersihan seperti masker dan hand sanitizer bagi penumpang dan awak pesawat yang melaksanakan perjalanan pada rute dari dan menuju Tiongkok.

“Hal tersebut merupakan proses standar safety dan kebersihan Garuda Indonesia yang dilakukan pada kondisi penyebaran epidemi virus wabah penyakit," jelas Direktur Operasi Garuda Indonesia Capt Tumpal M Hutapea kepada wartawan, Kamis (13/2/2020).

Usai kembali dari Shanghai, pesawat Garuda Indonesia tersebut juga telah dilakukan disinseksi (penyemprotan cairan khusus) armada untuk memastikan aspek kebersihan kabin pesawat dan sterilisasi terhadap kuman.

Tidak hanya untuk GA 858, disinseksi armada juga dilakukan khususnya pada armada yang sebelumnya melayani penerbangan dari dan menuju Tiongkok.

“Upaya tersebut dilakukan sejalan dengan peningkatan epidemi virus corona disejumlah negara. Komitmen ini kami lakukan untuk memperkuat upaya ansitipatif penyebaran virus khususnya pada lini layanan transportasi udara," tambah Tumpal.

Adapun disinseksi armada tersebut dilakukan dengan melakukan penyemprotan cairan disinfectant di kabin pesawat sesuai dengan prosedur dan regulasi aspek safety yang berlaku. Proses disinseksi tersebut dilakukan untuk memastikan kebersihan dan aspek higienis kabin pesawat. Proses disinseksi tersebut juga dilakukan di area kargo pesawat.

Awak pesawat Garuda Indonesia yang bertugas pada rute Tiongkok juga melakukan prosedural pemeriksaan kesehatan rutin di Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) Bandara pada saat sebelum dan setelah bertugas untuk memastikan kesehatan awak pesawat dan bebas dari virus corona.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-11</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Lakukan Prank Virus Corona dalam Kereta, Pria Rusia Terancam 5 Tahun Penjara</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta Wabah virus corona atau yang saat ini disebut dengan COVID-19 menimbulkan kekhawatiran pada masyarakat dunia. Namun, tampaknya beberapa orang kurang peka dan menjadikannya bahan lelucon.

Seperti yang terjadi pada seorang pria di Rusia. Dalam sebuah video yang beredar di dunia maya, pria yang diidentifkasi bernama Karomatullo Dzhaborov itu terlihat melakukan prank dengan menirukan gaya terjatuh dan kejang-kejang ketika berada di dalam kereta.

Dikutip dari Daily Mail pada Kamis (13/2/2020), saat orang-orang mencoba menolongnya, terdengar suara orang lain yang meneriakkan bahwa pria tersebut terkena virus corona.

Sontak saja, kejadian yang diunggah di internet pada 2 Februari lalu dan telah dihapus ini, membuat orang-orang panik. Tidak diketahui di mana kejadian tersebut berlangsung.

Dikabarkan, polisi segera menangkap pria tersebut pada Senin, 10 Februari lalu. Dia terancam denda penjara hingga lima tahun serta denda hingga 500 ribu rubel.

Dikutip dari Metro, otoritas yang berwajib juga sedang mengejar dua orang lain yang meneriakkan Dzhaborov bahwa dirinya terkena virus corona. Selain itu, pemberitaan setempat juga mengatakan bahwa prank tersebut di luar kendali dan pelaku mendapatkan komentar negatif.

Pengacara pria ini, Aleksey Popov mengatakan bahwa kliennya menyerahkan diri ke polisi setelah surat perintah dikeluarkan. Dia juga mengklaim bahwa apa yang dilakukanny auntuk meningkatkan kesadaran akan penyakit tersebut.

"Tujuannya adalah mengalihkan perhatian orang pada kenyataan bahwa orang perlu memakai masker dan melindungi diri dari virus berbahaya," kata Popov.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-12</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Pemerintah Sudah Siapkan Tiket Pesawat untuk Kepulangan WNI dari Natuna</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta Terkait rencana pemulangan para peserta observasi terhadap virus corona di Natuna, Panglima TNI juga telah menyiapkan pesawat dan saat ini sudah dialokasikan sebanyak 4 unit pesawat.

Peserta observasi yang akan dipulangkan ke kampung halamannya masing-masing akan diterbangkan dari Lanud Raden Sadjad, Natuna menuju Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta.

“Setelah dari Halim mereka akan berangkat (ke kampung halaman) menggunakan pesawat komersial,” ujar Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Doni Monardo dalam Press Briefing di Media Center Kementerian Koordinator Pembangunan Manusia dan Kebudayaan, Jakarta, Kamis, 13 Februari 2020.

Jadi tiket pesawat untuk tujuan akhir masing-masing peserta observasi di Natuna sudah dibicarakan dan disampaikan.

Doni menyampaikan, “Kami sudah menerima tujuan akhir mereka.”

Menurut keterangan dari Deputi Bidang Koordinasi Peningkatan Kesehatan Kemenko PMK, Agus Suprapto, WNI yang tengah diobservasi dari Wuhan di Natuna terkait virus Corona berasal dari 29 provinsi. Ia hanya menyebutkan ada yang dari daerah DKI Jakarta dan Jawa Timur, selebihnya ia tidak membeberkan provinsi-provinsi lainnya.

Dikatakan pula oleh Agus Suprapto, bahwa paling banyak peserta observasi di Natuna akan berpulang ke kampung halamannya di Jawa Timur.

Namun, ia enggan untuk menyebutkan berapa banyak peserta observasi terkait virus corona di Natuna yang akan pulang menuju Jawa Timur.

Rencananya, pemulangan peserta observasi di Natuna yang akan dilangsungkan pada Sabtu, 15 Februari 2020 pukul 12 siang.

Kesiapan pemerintah
Pemerintah dalam hal ini, termasuk BNPB telah menyiapkan tiket pesawat untuk peserta observasi yang akan kembali ke  kampung halamannya.

“Mereka nanti akan diatur oleh perwakilan dari pihak-pihak daerah untuk penjemputannya di Lanud Halim Perdanakusuma setelah tiba,” kata Kepala BNPB.

Kemudian apabila ada yang ingin kembali pada hari itu juga, maka pemerintah akan menyiapkan tiket pesawat.

Namun, apabila mereka akan pulang pada hari berikutnya, pemerintah juga akan memberikan bantuan biaya penginapan dan transportasi. Sehingga diharapkan, para peserta observasi yang dari Wuhan ini tidak akan mengalami kesulitan dalam menuju kampung halamannya masing-masing.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-13</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Setelah WNI Dipulangkan, Hanggar Tempat Observasi Ditutup 3 Hari</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta Rencana pemulangan 238 orang warga negara Indonesia (WNI) dari Wuhan di Natuna akan dikembalikan ke keluarga masing-masing pada Sabtu, 15 Februari 2020. Proses pemulangan dilakukan sekitar pukul 12.00 WIB, setelah mereka makan siang.

Itu berarti, masa karantina seluruh WNI dari kota tempat penyebaran virus corona pertama kali berakhir pada Sabtu, 15 Februari 2020, dini hari dan observasi atau pengecekkan kesehatan mereka terakhir pada Sabtu pagi harinya.

Meski nantinya WNI sudah dipulangkan ke keluarga mereka, bukan berarti tugas Kementerian Kesehatan Republik Indonesia dan sejumlah pihak terkait selesai begitu saja.

Menurut Sekretaris Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, Achmad Yurianto, pekerjaan belum selesai karena harus melakukan disenfektan terhadap pusat observasi di Hanggar Pangkalan Udara TNI Angkatan Udara Raden Sadjad, Ranai, Natuna, Kepulauan Riau.

"Setelah itu akan kita close tiga hari," katanya.

Koordinasi dengan Kementerian lain sudah dilakukan untuk pemulangan WNI dari Natuna ke Jakarta. Seperti berkoordinasi dengan Kemeenterian Dalam Negeri Republik Indonesia (Kemendagri RI) agar mengajak perwakilan pemerintah daerah untuk menyambut kedatangan mereka.

Sebab, kata Yurianto, WNI tersebut berasal dari 30 provinsi di Indonesia. Dari Jawa Timur ada 68 orang, Lampung 1 orang, DKI Jakarta 12 orang, Aceh 12 orang, dan Papua 8 orang.

"Sisanya saya tidak hapal. Intinya berasal dari 30 provinsi," kata Yuri.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-14</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Sama-sama Terinfeksi Virus Corona, Kakek Ini Tetap Suapi Istrinya yang Terbaring Lemah</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta Virus Corona yang menjadi perhatian dunia ini masih membayangi masyarakat luas. Tak hanya di China khususnya Kota Wuhan, virus yang kini dikenal sebagai Covid-19 juga telah memakan korban di beberapa negara lainnya. 

Menyebarnya virus Corona tak sedikit membuat masyarakat waspada dengan saling menjaga jarak atau memakai perlengkapan masker agar tak tertular. Meskipun demikian, lansia ini justru tetap saling pengertian satu sama lain.

Diketahui jika pasangan lansia asal China ini bersama-sama menghadapi virus yang tengah menjadi ancaman ini. Sebuah video beredar memperlihatkan pasangan lansia ini menunjukkan ikatan cinta mereka yang kuat.

Dalam video yang dibagikan lewat YouTube ini sukses membuat netizen merasa terharu. Meski positif terinfeksi virus Corona, keduanya tetap bersama dan menyayangi satu sama lain.

Dilansir dari World of Buzz oleh Liputan6.com, Kamis (13/2/2020) pasangan yang berasal dari China tersebut diketahui kakek berusia 87 tahun dan nenek berusia 83 tahun. keduanya sama-sama positif terinfeksi virus yang kini bernama Covid-19.

Tengah berjuang melawan virus Corona, pasangan lansia ini pun dikarantina di sebuah rumah sakit. Tampak sang istri terbaring lemah di tempat tidur dengan selang infus yang menempel.

Tak jauh berbeda dari sang kakek, dirinya juga tengah menerima perawatan intensif di karantina tersebut. Seolah tak terpisahkan, kakek nenek ini dirawat dengan tempat tidur yang bersebelahan. Penyakit mematikan itu seolah tak menyurutkan cinta mereka.

Meski sama-sama positif virus Corona, sang kakek tetap setia menunggu sang istri yang terbaring lemah di ranjangnya. Salah satu tindakan manisnya kala sang istri tak mau dibujuk makan oleh para perawat.

Melihat hal itu, sang kakek pun bergerak mendekati ranjang sang istri. Masih dipasang selang infus, sang kakek berusaha menyuapi istri tercintanya itu. Setelah beberapa kali dibujuk, istrinya akhirnya mau membuka mulut. Dengan penuh kelembutan dan cintanya yang besar, sang suami menyuapi istrinya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-15</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Anggaran Laptop Era Nadiem Lebih Besar dari Renovasi Sekolah</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Menteri Pendidikan, Kebudayaan dan Pendidikan Tinggi Nadiem Makarim menganggarkan pembagian laptop dan LCD untuk sekolah dengan nominal yang lebih besar ketimbang untuk renovasi kelas rusak pada 2020. Totalnya mencapai Rp697 miliar berbanding Rp170 miliar.

Nadiem sudah memaparkan rencana alokasi anggaran 2020 saat rapat di Komisi V DPR pada 28 Januari lalu. Penggunaan anggaran itu diambil dari jatah kucuran Kementerian Keuangan untuk 2020 sebesar Rp75,702 triliun.

Dari angka itu, ada mata anggaran infrastruktur sebesar Rp843 miliar. Dari nominal tersebut, Nadiem menyisihkan Rp170 miliar untuk renovasi sekolah dan Rp230 miliar untuk pembangunan unit sekolah baru.

"Untuk 2020 anggaran infrastruktur Rp843 miliar yang di Kemendikbud. Yang penting adalah revitalisasi sekolah Rp170 miliar, pembangunan unit sekolah Rp230 miliar," ujar Nadiem saat rapat bersama Komisi V di DPR, Jakarta, 28 Januari.

Nadiem tidak menjelaskan seberapa banyak target ruang kelas rusak yang akan direnovasi dengan anggaran Rp170 miliar sepanjang 2020. Kepada Komisi V DPR, dia juga tidak menyatakan dengan gamblang bertekad untuk menghilangkan atau setidaknya mengurangi jumlah kelas rusak dalam jumlah yang signifikan hingga lima tahun ke depan.

Merujuk data Kemendikbud, jumlah ruang kelas dengan kategori rusak berat dan rusak total hingga 2019 tercatat mencapai lebih dari 140 ribu unit. Jumlah itu belum termasuk ruang kelas kategori rusak sedang dan ringan.

Kementerian Keuangan sebenarnya setiap tahun menganggarkan Dana Alokasi Khusus (DAK) Fisik khusus renovasi sekolah untuk pemerintah daerah. Pada 2020, DAK Fisik khusus renovasi sekolah dianggarkan sebesar Rp18,334 triliun.

Nominal itu ditargetkan bisa dipakai untuk memperbaiki 31.009 ruang kelas sepanjang 2020. Sejauh ini, jumlah kelas kategori rusak berat dan rusak total mencapai 141.752 seluruh Indonesia.

Akan tetapi, anggaran renovasi sekolah sebesar Rp18,334 triliun itu tidak diberikan kepada Kemendikbud. Pemerintah daerah yang bisa mencairkannya ke Kementerian Keuangan.

Selama ini, meski pemerintah daerah telah diberi anggaran besar, jumlah kelas rusak tak pernah berkurang signifikan. Seperti contoh pada 2017 ada 129.780 kelas rusak berat dan total dan malah bertambah pada 2019 menjadi 141.752.

Anggaran Laptop

Pada kesempatan sama, Nadiem juga memaparkan rencananya untuk memberikan laptop dan LCD untuk 3.876 sekolah di Indonesia sepanjang 2020. Uang yang dianggarkan sebesar Rp697 miliar. Nominal tersebut lebih besar ketimbang yang dianggarkan untuk renovasi sekolah, yakni Rp170 miliar.

Rencana Nadiem itu berkenaan dengan salah satu agenda prioritasnya dalam lima tahun ke depan, yaitu pemberdayaan teknologi. Dia berencana merealisasikannya dengan membagikan laptop dan LCD ke banyak sekolah secara bertahap hingga lima tahun ke depan.

"Laptop adalah device yang paling fleksibel untuk dipergunakan berbagai macam hal, baik dalam mutu pembelajaran, baik dalam administrasi ke sekolahan bagi guru dan kepala sekolahnya," ucap Nadiem.

Alasan lain dari pembagian laptop dan LCD adalah mengenai penunjang asesmen kompetensi minimum dan kompetensi karakter. Dia hal itu dilakukan berbasis komputer.

"Jadi ini adalah kami ancang-ancang persiapan untuk memastikan bahwa untuk yang 2021 asesmen kompetensi berdasarkan komputer itu berlangsung dengan baik dan juga karena itu laptop dan LCD," tutur Nadiem.

"Bahkan untuk pembelajaran sehari-hari, online learning dan berbagai macam administrasi, contoh anak-anaknya penulisan esai dan lain-lain, lebih cepat lebih fleksibel daripada komputer misalnya di mana kita sulit menulis tulisan karya ilmiah dan lain-lain," tambahnya.

Sensus Keamanan

Jumlah anggaran 2020 untuk renovasi sekolah lebih sedikit ketimbang yang dialokasikan untuk pembagian laptop dan LCD. Akan tetapi, Nadiem merumuskan program baru berkenaan dengan renovasi infrastruktur pendidikan. Namanya sensus keamanan yang akan ditunjang dengan anggaran sebesar Rp436 miliar.

Sensus keamanan adalah misi Kemendikbud turun langsung mengecek kondisi ruang kelas dan sekolah di seluruh Indonesia. Selama ini, data kondisi bangunan diisi langsung oleh sekolah yang bersangkutan dan dikelola oleh dinas pendidikan pemerintah daerah.

Terkadang, data yang dimasukkan tidak valid. Kemendikbud kerap melihat persoalan ketika bangunan ambruk padahal sekolah tersebut menyatakan kondisinya aman lewat input data. Sekolah melakukan itu guna mendapat akreditasi yang baik, namun mengabaikan keselamatan guru dan siswa.

"Kita susah tidur di malam hari mengetahui bahwa sebenarnya selama ini keadaan bangunan sekolah kita semuanya berasal dari laporan sekolah sendiri. Artinya sekolah itu yang melapor sendiri, jadi dari foto-foto dan lain-lain. itu tidak mencerminkan structural integrity daripada gedung itu," kata Nadiem.

Nantinya, sensus keamanan dilakukan terhadap seluruh gedung SD, SMP, SMA, SMK negeri dan swasta. Nadiem ingin sekolah swasta juga dipantau kondisinya karena tak menghendaki bangunannya rubuh. Itu tetap dilakukan meski yang paling bertanggung jawab adalah pihak yayasan pemilik sekolah yang bersangkutan.

Nadiem mengatakan Kemendikbud juga bakal bekerja sama dengan sejumlah perguruan tinggi yang memiliki program studi teknik sipil. Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat juga akan dilibatkan untuk mengetahui risiko rubuh dari setiap bangunan sekolah.

"Tanpa kita mengetahui seberapa besar masalah yang kita hadapi, menurut saya, itu bukan risiko yang saya siap terima," kata Nadiem.

Sejauh ini, Plt Dirjen Paud dan Dikdasmen Harris Iskandar belum mau memberi penjelasan lebih rinci kepada CNNIndonesia.com ihwal rencana kerja Kemendikbud lima tahun terutama mengenai penghapusan ketimpangan infrastruktur sekolah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-16</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Menyoal Keputusan Jokowi soal Status 689 WNI Eks ISIS</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Presiden Joko Widodo telah memutuskan tak akan memulangkan 689 WNI eks ISIS ke tanah air dengan pertimbangan keamanan. Ratusan warga eks ISIS itu dikhawatirkan akan menebarkan virus-virus baru terorisme jika pulang ke Indonesia.

Meski tak menjelaskan secara gamblang, namun dalam pernyataannya kemarin, Rabu (12/2), Jokowi tak lagi memakai istilah WNI eks ISIS, melainkan ISIS eks WNI. Pernyataan yang secara tegas menunjukkan bahwa ratusan orang asal Indonesia eks ISIS itu tak lagi diakui sebagai warga negara.

Status itu kemudian diperjelas Kepala Staf Presiden Moeldoko. Ia menyatakan 689 warga eks ISIS tak lagi memiliki kewarganegaraan atau stateless. Alasannya, mereka telah membakar paspor dan tak lagi memiliki keinginan menjadi WNI. Lalu bagaimana nasib ratusan WNI eks ISIS tersebut?

Pernyataan-pernyataan yang dilontarkan pemerintah, baik Jokowi maupun Meoldoko pun dipertanyakan. Sebab pencabutan status kewarganegaraan seorang WNI harus memiliki kekuatan hukum.

Home Nasional Berita Peristiwa
Menyoal Keputusan Jokowi soal Status 689 WNI Eks ISIS
CNN Indonesia | Jumat, 14/02/2020 06:53 WIB
Bagikan :    
Menyoal Keputusan Jokowi soal Status 689 WNI Eks ISIS Presiden Joko Widodo (Jokowi). (CNN Indonesia/ Feri Agus Setyawan).
Jakarta, CNN Indonesia -- Presiden Joko Widodo telah memutuskan tak akan memulangkan 689 WNI eks ISIS ke tanah air dengan pertimbangan keamanan. Ratusan warga eks ISIS itu dikhawatirkan akan menebarkan virus-virus baru terorisme jika pulang ke Indonesia.

Meski tak menjelaskan secara gamblang, namun dalam pernyataannya kemarin, Rabu (12/2), Jokowi tak lagi memakai istilah WNI eks ISIS, melainkan ISIS eks WNI. Pernyataan yang secara tegas menunjukkan bahwa ratusan orang asal Indonesia eks ISIS itu tak lagi diakui sebagai warga negara.

Status itu kemudian diperjelas Kepala Staf Presiden Moeldoko. Ia menyatakan 689 warga eks ISIS tak lagi memiliki kewarganegaraan atau stateless. Alasannya, mereka telah membakar paspor dan tak lagi memiliki keinginan menjadi WNI. Lalu bagaimana nasib ratusan WNI eks ISIS tersebut?

Pernyataan-pernyataan yang dilontarkan pemerintah, baik Jokowi maupun Meoldoko pun dipertanyakan. Sebab pencabutan status kewarganegaraan seorang WNI harus memiliki kekuatan hukum.

Lihat juga: Politikus Gerindra Minta Jokowi Pulangkan Anak WNI Eks ISIS
Hal itu sebagaimana diutarakan Pengamat Hubungan Internasional Universitas Padjajaran Teuku Rezasyah. Dia menyatakan, ratusan eks ISIS yang tersebar di sejumlah wilayah di Turki dan Suriah itu saat ini masih berstatus WNI.

Menurutnya, belum ada pernyataan sah atau keputusan hukum yang menyatakan warga negara 689 eks ISIS berstatus stateless. Selain itu, pernyataan stateless itu mestinya juga harus melalui kesepakatan dengan DPR, bukan sepihak pemerintah semata.

"Sebelum dinyatakan stateless harus melalui persetujuan DPR. Harus ada keputusan hukumnya, harus ada berkasnya, kalau perlu dibuat Keppres tersendiri," ujar Rezasyah saat dihubungi CNNIndonesia.com, Kamis (13/2).

Selain itu, perlu penelitian forensik untuk menjadikan seseorang stateless. Pemerintah tak bisa hanya mengacu pada video-video pembakaran paspor atau bukti lain yang tak dilihat secara langsung. Hal itu bisa dilakukan dengan mendatangi kamp pengungsian hingga wawancara langsung.

Rezasyah mengatakan, selama menunggu kejelasan status, ratusan WNI eks ISIS itu merupakan asylum seeker atau sejenis pencari suaka yang menjadi tanggung jawab Badan PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR). Namun secara moral, ratusan WNI eks ISIS itu semestinya masih menjadi tanggung jawab pemerintah Indonesia.

"Di sini dilemanya moral dan konstitusional. Secara konstitusional sampai status mereka jelas, pemerintah masih bertanggung jawab. Paling tidak tahu persis mereka ada di mana," katanya.

Sementara pemerintah selama ini hanya bertanggung jawab mendata dan memverifikasi ratusan eks ISIS tersebut. Rezasyah menuturkan, tanggung jawab pemerintah sebatas mengelompokkan usia, jenis kelamin, hingga siapa saja yang terpapar paham radikal. Proses pendataan ini sebelumnya diperkirakan pemerintah akan memakan waktu 3-4 bulan.

"Kalau sekarang kan masih sebatas mendata yang terpapar atau belum. Klasifikasi usia 10 tahun ke bawah. Kemudian yang di atas 12 tahun, 17 tahun, 25 tahun, apa pernah terlibat perang atau tidak. Aktif atau tidak. Maka perlu kerja sama BIN dengan Kemenlu," jelas Rezasyah.

Di sisi lain, lanjut dia, pemerintah juga harus mempertimbangkan kemungkinan penolakan atau pemulangan sebagian dari 689 WNI itu ke Indonesia. Selain itu, proses deradikalisasi yang harus dilakukan jika memulangkan sebagian WNI tersebut.

Rezasyah mengatakan, proses deradikalisasi bagi para WNI eks ISIS itu memang tak mudah. Butuh waktu 10 hingga belasan tahun untuk memastikan deradikalisasi itu benar-benar terlaksana dengan baik.

Menurutnya, pemerintah harus mempertimbangkan memilih pulau sendiri yang terisolasi agar deradikalisasi itu dapat berjalan secara menyeluruh.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-17</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Sensus Penduduk 2020 Dimulai Sabtu 15 Februari 2020</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Badan Pusat Statistik (BPS) menggelar Apel Siaga dalam menyukseskan Sensus Penduduk 2020 (SP2020)  pada Jumat pagi ini. Sensus Penduduk 2020 akan dimulai pada Sabtu, 15 Februari 2020.

Kegiatan Apel Siaga ini dilakukan serentak di tiap kantor BPS yang tersebar di seluruh Indonesia. Apel Siaga Sensus Penduduk 2020 merupakan momentum krusial bagi seluruh pegawai BPS untuk bersama-sama meluruskan niat dan menyatukan langkah dalam menyukseskan pelaksanaan Sensus Penduduk 2020.

"Sensus Penduduk 2020 akan menjadi pertaruhan nama dan kredibilitas BPS. Beberapa inovasi telah kita buat, misalnya dengan memanfaatkan data Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil sebagai data dasar dan penggunaan 'multimode data collection'," kata Kepala BPS Suhariyanto dikutip dari Antara, Jumat (14/2/2020).

Suhariyanto menjelaskan, pada tahun ini, BPS menggunakan metode kombinasi (combine method) yang menggunakan data administrasi pendudukan dari Ditjen Kependudukan dan Catatan Sipil (Dukcapil) sebagai basis data dasar. Data administrasi Dukcapil tersebut menjadi dasar untuk menghasilkan satu data kependudukan.

"Berbeda dengan sensus penduduk sebelumnya. pada Sensus Penduduk 2020 petugas tidak dengan data kosong, tapi sudah memiliki basis data administrasi, sehingga nanti ketika wawancara sifatnya hanya konfirmasi," kata Suhariyanto.

Periode Sensus Penduduk Online (SP Online) akan dimulai pada 15 Februari-31 Maret 2020. Penduduk dapat mengakses web sensus. bps.go.id menggunakan perangkat yang terhubung dengan internet.

Bagi penduduk yang belum mengikuti SP Online, mereka akan didatangi Petugas sensus untuk melakukan Sensus Penduduk Wawancara dengan menggunakan hp/tablet atau kuesioner kertas selama bulan Juli 2020.

Dalam melaksanakan SP2020 ini, rekrutmen petugas untuk pelaksanaan SP Wawancara juga akan dilakukan melalui serangkaian proses seleksi yang transparan dan akan dipilih petugas yang betul-betul sesuai dengan kriteria.

Sensus Penduduk 2020 (SP2020) menjadi kegiatan penting yang akan dilaksanakan Indonesia pada tahun 2020. Hajatan rutin tiap dasawarsa pada tahun berakhiran 0 ini menjadi kunci terwujudnya satu data kependudukan Indonesia.

Data penduduk yang dihasilkan melalui SP2020 merupakan data dasar yang dapat digunakan untuk membuat kebijakan di berbagai bidang seperti pangan, pendidikan, kesehatan, perumahan, dan lain sebagainya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-18</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>62 Ribu Ton Bawang Putih Asal China Siap Masuk ke RI</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Sekretaris Jenderal Kementerian Perdagangan (Kemendag), Oke Nurwan menyebut sebanyak 62 ribu ton bawang putih asal China siap masuk ke Indonesia.

Jumlah tersebut hampir 60 persen dari surat izin Rekomendasi Impor Produk Hortikultura (RIPH) untuk bawang putih yang diminta Kementerian Pertanian (Kementan) sebanyak 103 ribu ton.

"Jadi sekarang yang dinyatakan sudah lengkap kurang lebih 62 ribu ton. Segera, pasti ke luar. Sudah beres, sudah lengkap," kata Oke di Kemenko Perekonomian, Jakarta, Kamis (13/2/2020).

Oke mengaku, Kementan memang telah mengajukan RIP sebanyak 103 ribu ton untuk bawang putih. Namun pihaknya baru bisa memberikan surat perizinan impor (SPI) untuk bawang putih sebesar 62 ribu ton, sementara sisanya masih harus memenuhi persyaratan.

"Jadi sekarang yang sudah dinyatakan lengkap kurang lebih 62 ribu ton. Sisanya akan segera terbit," imbuh dia.

Total Impor
Sebelumnya, Kementerian Pertanian telah menerbitkan izin Rekomendasi Impor Produk Hortikultura (RIPH) untuk bawang putih sebesar 103 ribu ton dari China.

Direktur Jenderal Hortikultura Kementan, Prihasto Setyanto mengatakan, penerbitan izin impor ini dilakukan karena stok bawang putih di dalam negeri kian menipis, yakni 70 ribu ton. Stok tersebut hanya mampu memenuhi kebutuhan sampai pertengahan Maret mendatang.

"Stok kurang lebih 70 ribu ton. Jadi sampai bulan Maret itu sebetulnya dari stok masih cukup, tetapi kita sudah buka (impor) untuk mengantisipasi sampai dua-tiga bulan ke depan," kata Prihasto saat ditemui usai Rapat Dengar Pendapat Komisi IV DPR di Jakarta dikutip Antara, Senin (10/2).

Prihasto memperkirakan impor bawang putih sebesar 103 ribu ton tersebut dapat memenuhi kebutuhan sampai 2-3 bulan ke depan. Adapun kebutuhan konsumsi bawang putih nasional mencapai 560 ribu-850 ribu ton per tahun atau sekitar 47 ribu ton per bulan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-19</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Garuda Indonesia Pastikan Penerbangan Bali-Shanghai Bebas Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Garuda Indonesia menegaskan penerbangan pesawat GA 858 Rute Denpasar–Shanghai pada 28 Januari 2020 lalu sudah melalui proses inspeksi sesuai prosedur dalam rangka pencegahan penyebaran virus corona.

Tidak hanya itu, Garuda Indonesia turut merekomendasikan penggunaan alat penunjang kebersihan seperti masker dan hand sanitizer bagi penumpang dan awak pesawat yang melaksanakan perjalanan pada rute dari dan menuju Tiongkok.

“Hal tersebut merupakan proses standar safety dan kebersihan Garuda Indonesia yang dilakukan pada kondisi penyebaran epidemi virus wabah penyakit," jelas Direktur Operasi Garuda Indonesia Capt Tumpal M Hutapea kepada wartawan, Kamis (13/2/2020).

Usai kembali dari Shanghai, pesawat Garuda Indonesia tersebut juga telah dilakukan disinseksi (penyemprotan cairan khusus) armada untuk memastikan aspek kebersihan kabin pesawat dan sterilisasi terhadap kuman.

Tidak hanya untuk GA 858, disinseksi armada juga dilakukan khususnya pada armada yang sebelumnya melayani penerbangan dari dan menuju Tiongkok.

“Upaya tersebut dilakukan sejalan dengan peningkatan epidemi virus corona disejumlah negara. Komitmen ini kami lakukan untuk memperkuat upaya ansitipatif penyebaran virus khususnya pada lini layanan transportasi udara," tambah Tumpal.

Adapun disinseksi armada tersebut dilakukan dengan melakukan penyemprotan cairan disinfectant di kabin pesawat sesuai dengan prosedur dan regulasi aspek safety yang berlaku. Proses disinseksi tersebut dilakukan untuk memastikan kebersihan dan aspek higienis kabin pesawat. Proses disinseksi tersebut juga dilakukan di area kargo pesawat.

Awak pesawat Garuda Indonesia yang bertugas pada rute Tiongkok juga melakukan prosedural pemeriksaan kesehatan rutin di Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) Bandara pada saat sebelum dan setelah bertugas untuk memastikan kesehatan awak pesawat dan bebas dari virus corona.

Adapun terkait dengan pesawat GA 858 Rute Denpasar–Shanghai yang dioperasikan pada 28 Januari 2020 lalu, Garuda Indonesia juga telah melakukan proses inspeksi lebih lanjut berupa disinseksi kabin pesawat serta mengganti filter alat penyaring udara High Efficiency Particulate Arresting (HEPA) yang merupakan fitur kelengkapan baku armada yang dioperasikan Garuda Indonesia yang berfungsi untuk mematikan virus dan bakteri di kabin pesawat. Adapun seluruh pesawat Garuda Indonesia saat ini telah dilengkapi dengan fitur HEPA tersebut.

Upaya antisipasi juga dilakukan oleh pihak otoritas bandara melalui melalui profiling dan pengecekan seluruh penumpang yang akan melaksanakan penerbangan di bandara.

“Garuda Indonesia memastikan seluruh penumpang dari dan menuju rute Tiongkok telah melalui prosedur profiling dan pemeriksaan kondisi kesehatan oleh otoritas terkait di bandara”, tegas Capt Tumpal.

Adapun sejak 5 Februari 2020 lalu, Garuda Indonesia telah menunda sementara seluruh layanan penerbangan dari dan menuju Tiongkok sejalan kebijakan Pemerintah terkait dengan peningkatan epidemi virus corona dan status darurat global yang ditetapkan WHO.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-20</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Harga Mulai Rp11 Jutaan, Motor Baru Honda Lebih Murah dari Beat</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, New Delhi - Honda secara resmi meluncurkan skuter matik (skutik) terbaru bernama Dio untuk pasar otomotif India. Memiliki dua varian, motor pabrikan Jepang ini dibanderol dengan harga sangat terjangkau.

Mendapat banyak fitur baru, Honda Dio tampil lebih modern dan canggih. Salah satu perubahan yang menyita perhatian ialah konsol instrumen digital dan indikator efisiensi bahan bakar.

Selain menggunakan lampu LED, motor ini juga mendapat ruang penyimpanan ekstra di bagian depan dan peningkatan jarak sumbu roda hingga 22 mm dibandingkan model lawas seperti dilansir Zigwheels, Kamis (13/2/2020).

Menambah kenyamanan pengendara, Honda Dio disematkan garpu teleskopik berukuran 12-inci dan monoshock 3 langkah preload-adjustable.

Dari sisi desain, skuter terlihat lebih tajam dan berwujud layaknya motor Eropa. Tersedia lima pilihan warna, pemilik bisa memperpanjang garansi Honda Dio hingga 6 tahun.

Untuk dapur pacu, motor pabrikan berlambang sayap mengepak ini dibenamkan mesin 109,51cc injeksi. Mendapat tenaga lebih besar, model ini mampu menghasilkan daya 7,6 Tk pada 8000rpm dan torsi puncak 9Nm pada 4.750 rpm.

Khusus varian Standard, harga yang ditawarkan berada di angka Rs 59.990 atau setara dengan Rp11,5 juta. Sedangkan tipe Deluxe dibanderol Rs 63.340 atau Rp12,1 juta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-21</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Tips Merawat Kaca Helm agar Pandangan Tak Terganggu Saat Musim Hujan</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Saat musim hujan, pengendara motor harus memiliki tingkat kehati-hatian yang lebih tinggi dibanding musim panas. Pasalnya, di samping jalanan yang licin karena basah, biasanya pandangan juga terganggu karena kaca helm yang terkena air hujan.

Kondisi saat musim hujan juga bisa makin parah, jika ada kotoran yang menempel, dan dibiarkan dan membuat kaca helm menjadi kusam.

Nah, agar kaca helm terat dan tidak kusam, harus rajin dibersihkan, terutama bagi biker yang doyan touring.

Berikut, beberapa tips untuk membersihkan debu dan kotoran yang menempel di kaca helm, seperti dilansir laman resmi Federal Oil:

Pertama, lepas pengikat kaca di kiri-kanan yang biasanya diikat sekrup. Untuk yang full face, lepas pengikat kaca sesuai pengunci masing-masing helm.

Setelah itu bilas permukaan kaca dengan air keran. Tapi, jangan terlalu keras, karena kerikil kecil bisa menggerus permukaan.

Setelah itu, siapkan spons yang sudah diberi sabun cair. Lalu usapkan satu arah menghindari gesekan kerikil yang masih terdapat di permukaan kaca.

Bila sudah, keringkan menggunakan kain halus atau tisu agar kembali clink alias bersih. Setelah bersih pasangkan kembali di helm, dijamin kaca helm kembali kinclong.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-22</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Nyaris 1.000 Mobil Korban Banjir Diganti Baru oleh Asuransi Astra</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Banjir yang terjadi di Jakarta dan sekitarnya awal tahun ini, menyebabkan ribuan kendaraan rusak dan hanyut terbawa arus. Karena peristiwa itu, perusahaan asuransi mengaku harus mengeluarkan dana puluhan miliar untuk perbaikan kendaraan.

Chief Marketing Officer Retail Business Asuransi Astra, Gunawan Salim mengaku pihaknya tak mungkin melepas tanggung jawab, sehingga perbaikan kendaraan secara total harus dilakukan.

"Secara total yang masuk asuransi terkait banjir kemarin sekitar 1.200 unit kendaraan. Ada yang total loss dan ada yang perbaikan," kata Gunawan di Jakarta.

Dari ribuan mobil yang masuk, Gunawan mengaku lebih dari 900 unit kendaraan harus diganti baru karena masuk dalam kriteria total loss.

"Kalau dari 1.200 itu total loss-nya kalau enggak salah sampai 900-an. Ternyata yang beli asuransi banjir itu kebanyakan total loss," ujarnya.

Karena hal tersebut, pihaknya harus mengeluarkan dana hingga Rp80 miliar untuk seluruh klaim yang masuk terkait banjir.

"Iya jadi mobil yang kena korban banjir itu sudah statusnya total loss. Uang penggantiannya disesuaikan dengan harga market pada saat kejadian berapa. Jadi customer itu bisa membeli harga yang sama dan tahun yang sama," ujarnya.

Mobil Terendam Banjir Bisa Diganti Baru, Ini Syaratnya
Banyak kendaraan roda empat terendam air dan hanyut terbawa arus akibat banjir yang menerjang beberapa wilayah Jabodetabek, 1 Januari 2020 lalu.

Akibatnya, mobil berpotensi mengalami kerusakan. Meski demikian, beberapa pemilik bisa bernafas lega apabila perbaikan kendaraan ditanggung asuransi.

"Untuk kasus banjir dan bencana alam, pelanggan harus mempunyai perluasan jaminan terhadap risiko tersebut. Jika tidak ada perluasan jaminan, maka klaim tidak akan di-cover," kata Communication & Event Manager PT Asuransi Astra Buana (Garda Oto), Laurentius Iwan Pranoto kepada Liputan6.com.

Selain itu, Iwan menegaskan pemilik kendaraan bisa mendapatkan kendaraan baru dengan syarat yang sudah ditetapkan. Salah satu syaratnya ialah lolos survei yang dilakukan pihak asuransi.

"Total Loss adalah untuk kehilangan atau kondisi dengan biaya perbaikan di atas atau sama dengan 75 persen dari harga pertanggungan. Mobil terendam (asumsi hingga atap dan di atas dashboard) kemungkinan besar bisa di-cover total loss, namun balik lagi harus sesuai survey dan estimasi perbaikan dari bengkel. Jika sesuai persyaratan tadi, maka bisa di-cover Total Loss," ujar Iwan.

Apabila sudah memenuhi syarat, pergantian yang dilakukan pihak asuransi bukan berupa mobil baru melainkan uang tunai sesuai ketentuan yang berlaku.  

"Penggantiannya dalam bentuk uang. Mobil kamu cuma one and only di dunia, kami tak bisa berikan yang sesuai, oleh karenanya diberikan dana saja buat beli yang baru," tuturnya.

Khusus pembelian secara kredit, Iwan menegaskan pemilik kendaraan bisa berkoordinasi dengan pihak leasing.

"Untuk yang kredit. Penggantian akan berikan ke pihak leasing ya. Karena yang berurusan dengan kepemilikan adalah leasing dengan nasabahnya," ungkap Iwan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-23</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Tesla Recall 15 Ribu Mobil karena Masalah Setir</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Tesla Inc secara resmi menarik 15.000 Model X di wilayah Amerika. Memiliki masalah pada power steering, kemudi mobil ramah lingkungan ini bisa lebih keras dan meningkatkan risiko kecelakaan.

Seperti dilansir Car and Bike, Kamis (13/2/2020), National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA) and Transport Canada mengatakan, baut aluminium yang menghubungkan roda kemudi berpotensi korosi dan pecah sehingga pengurangan atau hilangnya bantuan power steering terjadi.

Tesla mengaku korosi terjadi karena cuaca dingin di beberapa wilayah cukup ekstrem. Adapun model yang terdampak adalah yang diproduksi sebelum pertengahan Oktober 2016.

"Mengamati korosi berlebihan pada baut yang menempel di kendaraan Model X, terutama di daerah dengan iklim sangat dingin. Tesla juga mengatakan, baut yang terhubung membutuhkan kekuatan lebih untuk memutar setir, terutama selama manuver di kecepatan rendah." kata NHTSA.

Kejadian serupa pernah dialami Tesla Maret 2018 lalu. Melibatkan 123.000 Model S secara global, kendaraan yang diproduksi sebelum April 2016 harus mengalami pergantian baut motor di bagian kemudi.

Hingga saat ini, NHTSA mencatat belum ada kecelakaan atau cedera terkait recall yang dilakukan terhadap Model X.

Tesla Akan Menghubungi Pemilik
Tesla akan mengatur penggantian baut dan roda kemudi jika diperlukan. Untuk diketahui, recall ini mencakup 14.193 kendaraan di Amerika Serikat dan 843 unit di Kanada.

Untuk memberi informasi pada konsumen, Tesla akan menghubungi pemilik untuk menentukan jadwal.

Tak hanya itu, Tesla juga menerapkan sealer pencegahan-korosi di semua kendaraan Model X yang terkena dampak, sehingga bisa digunakan saat cuaca dingin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-24</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Kontes Modifikasi Motor Listrik Jadi Sajian Baru IIMS 2020</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta - Indonesian Custom E-Moto Expo & Championship (ICEC) menjadi sajian baru pada gelaran Indonesia International Motor Show (IIMS) tahun ini. Sebagai kontes modifikasi motor listrik pertama di Tanah Air, ICEC sepertinya bakal banyak menghadirkan kejutan.

Sajian inilah yang bakal jadi bagian dari pemandangan pengunjung nantinya. Bagaimana tidak, sebanyak 33 kendaraan niremisi itu ikut meriuhkan palagan di JIExpo Kemayoran, 9-19 April mendatang. Apalagi, dihadirkan dalam wujud berbeda dari bawaan standar.

"Konsepnya modifikasi seperti kelas FFA (Free for All). Nah, untuk pesertanya sendiri kami bagi dua. Pertama adalah untuk peserta yang kendaraannya kami sediakan. Jumlahnya ada 14 unit," kata M Fachrudin, Project Manager IIMS 2020 saat berbincang di bilangan Ancol, Jakarta Utara (12/2).

Dipaparkannya, sekarang ini sudah ada 11 peserta mengonfirmasi kesediaannya mengoprek kendaraan ramah lingkungan itu. Namun dia bilang pihak modifikator tak bisa pilih unit sendiri, alias harus diundi.

Bagi mereka yang terbiasa memoles motor, pasti sumringah bila kedapatan menggarap Zero Motorcycles. Tapi lini lain yang didominasi Selis, tentu tak kalah menantang. Sebutlah bagi Hantu Laut Kustom, GTX Motorcustom, V-Twin Garage, Dinov Garage atau Dog Shelter Custom.

Lebih lanjut, Rudi mengatakan slot peserta di kategori kedua pun sudah terisi penuh. "Ini adalah buat yang punya kendaraan sendiri, berarti 19 peserta dan juga sudah full. Terima kasih kepada Komunitas Sepeda/Motor Listrik Indonesia (KOSMIK) dan Djoko Iman Santoso, selaku Official ICEC yang bisa menjembatani agar kegiatan ini bisa berjalan. Dan, tentu saja partisipasi rumah modifikasi serta universitas," lanjutnya kepada kami.

Bikin Penasaran
Jelas bikin penasaran, seperti apa wajah tunggangan tanpa BBM itu saat mejeng di IIMS nanti? Ketika di IIMS Motobike Expo 2019 (pameran khusus roda dua PT Dyandra Promosindo) sebenarnya ada karya modifikasi berbasis sepeda motor listrik.

Kali itu, Universitas Budi Luhur sebagai salah satu partisipan, menampilkan sebuah motor listrik Zero yang sudah dimodifikasi. Beberapa item aksesori terpasang di tubuhnya, walau tak banyak ubahan drastis. Namun tetap menarik lantaran si pemodif menerapkannya secara proporsional.

Bayangkan ketika seluruh kreasi itu menempati satu tempat serupa. Tertarik? Tak perlu khawatir, Anda pun bisa meminang salah satu diantaranya.

"Khususnya untuk kendaraan yang kami provide (14 unit), bisa dimiliki pengunjung IIMS. Tapi bukan dengan sistem beli, namun lewat proses lelang. Penawaran dengan harga terbaiklah yang berhak membawanya pulang, tutur Rudi sembari menutup perbincangan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>APR-25</ID>
<NIM>175150200111026</NIM>
<TITLE>Hati-Hati, Ini Modus Baru Maling Mobil Mewah</TITLE>
<TEXT>
Liputan6.com, Jakarta Maling mobil memiliki beragam cara untuk melakukan aksi jahatnya. Modus terbaru yang perlu diwaspadai adalah sang maling pura-pura menjadi karyawan suatu merek mobil lalu menghubungi calon korban.

Alasan mereka biasanya beragam. Tapi kali ini para pencuri memakai dalih mobil kena recall atau penarikan kembali. Seperti yang baru-baru ini terjadi di Afrika Selatan.

Menurut Gulf News, beberapa pemilik Ferrari menjadi korban di Afrika Selatan. Terbaru yakni Ferrari 812 Superfast yang berhasil dicuri. Sementara korban lainnya yakni Audi dan Toyota.

Para pencuri itu melakukan aksinya dengan berpura-pura menjadi karyawan Ferrari. Lalu mereka mengatakan kepada konsumen tentang recall dengan alasan yang dibuat-buat. Mereka juga menawarkan penjemputan mobil.

Bahkan para maling mobil sengaja menyiapkan dokumen menyerupai asli dengan tanda tangan konsumen. Lalu mobil diangkut menggunakan truk. Konsumen hanya akan mendapatkan kabar soal mobilnya sehari atau dua hari kemudian. Padahal itu adalah cara pencuri untuk mengelabui.

Mobil Dibongkar
Mobil-mobil yang berhasil dicuri itu, lantas dibawa melintasi perbatasan ke Mozambik. Sampai di sana, mobil-mobil itu akan dibongkar dan beberapa komponen dijual terpisah seperti mesin dan transmisi.

Terkait hal ini, Scuderia Afrika Selatan sudah memberikan peringatan untuk konsumennya pekan lalu melalui Facebook. Pihak Ferrari mengingatkan para pemilik untuk memastikan terlebih dahulu ke dealer sebelum menyerahkan kunci. Karena itulah satu-satunya cara yang bisa memberikan validasi atas penarikan itu.

"Jika ada penarikan kendaraan Ferrari, atau kampanye layanan apa pun, markas besar Ferrari tidak akan pernah menghubungi Anda secara langsung untuk meminta koleksi mobil anda. Jika Anda mendapat telepon dari seseorang yang Anda yakini salah dan mengklaim sebagai karyawan Ferrari, silakan hubungi dealer yang bersangkutan secara langsung untuk memvalidasi informasi tersebut," begitu kata PSA.
</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>PHW-1</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Jalur ke Gunung Bromo Lewat Pasuruan Longsor</TITLE>
<TEXT>
Jalur menuju Gunung Bromo di kawasan Taman Nasional Bromo Tengger Semeru (TNBTS) melalui Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur, Rabu (13/02/2020), tertimbun material longsor. Hingga kini, timbunan longsor belum dievakuasi. 
PASURUAN, KOMPAS ? Jalur menuju Gunung Bromo di kawasan Taman Nasional Bromo Tengger Semeru (TNBTS) melalui Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur, Rabu (13/02/2020), tertimbun material longsor. Hingga kini, timbunan tanah tersebut belum dievakuasi, gSaat longsor terjadi, wilayah tersebut sedang gerimis. Material longsor berupa tanah dan batu menutupi jalan selebar 3 meter sepanjang 5 meter,h kata Kepala Resor Gunung Penanjakan, Taman Nasional Bromo Tengger Semeru (TNBTS), Djoko Puruito Riadi, Kamis (13/02/2020),Kondisi longsor di Blok Pakis Bincil TNBTS di wilatah Pasuruan pada Rabu (12/02/2020). Longsor terjadi di blok Pakis Bingkil, masuk di dalam kawasan TNBTS. Titik lokasi longsor berada di wilayah Desa Wonokitri, Kecamatan Tosari, Kabupaten Pasuruan. Lokasi longsor merupakan jalur berbukit-bukit dengan ketinggian sekitar 2.339 meter di atas permukaan laut (mdpl). Longsor terjadi pada Rabu (12/02/2020), pukul 15.20 WIB. Menurut Djoko, kondisi longsor tersebut terbilang kecil. Sebab, pada musim penghujan juga sering terjadi longsor serupa di jalur menuju Gunung Bromo tersebut. gUntuk menyingkirkan material longsor itu mudah, karena secara manual bisa disingkirkan dalam 1-2 hari ini. Tapi oleh karena masuk kawasan TNBTS, maka penanganannya tetap butuh koordinasi dan penelitian lebih lanjut. Mengenai penyebabnya apa, dan cara menyikapinya seperti apa,h kata Djoko. Perkebunan yang dibuat di lereng pegunungan di Kecamatan Tosari, Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur, Rabu (1/1/2019). Walau menjadi daya tari bagi wisatawan yang akan ke Kawasan Taman Nasional Bromo Tengger Semeru, perkebunan yang dibangun dengan menggantikan fungsi kawasan hijau di lereng pegunungan yang curam berpotensi mendatangkan longsor. Penanganan longsor tersebut,menurut Djoko tidak bisa sembarangan. Sebab, jika dilakukan tergesa-gesa dan tanpa perhitungan, dikhawatirkan justru akan merusak ekosistem di kawasan taman nasional itu. Meski tertutup material longsor, wisatawan menurut Djoko tetap bisa melewatinya dengan berjalan kaki, lalu naik kuda menuju ke Bromo.gSaat ini pun kawasan Gunung Bromo dan laut pasir masih tertutup untuk kendaraan bermotor. Ini untuk menghormati tradisi Tengger dalam Wulan Kepitu,h katanya. Untuk menghormati ibadah dan tradisi warga Suku Tengger pada Wulan Kepitu, maka masyarakat di kawasan Bromo bersama pemangku kewenangan di sana bersepakat menggelar Bromo car free month atau Bromo bebas kendaraan bermotor selama sebulan sejak 24 Januari 2020. Kesempatan itu akan digunakan untuk memulihkan ekosistem di sana, yang dimungkinkan terganggu setelah selama berbulan-bulan disesaki wisatawan. Satu Bulan Kaldera Tengger Bebas Kendaraan Warga Suku Tengger berdoa sebelum melarung hasil bumi ke kawah Gunung Bromo saat puncak perayaan Yadnya Kasada di Kecamatan Sukapura, Kabupaten Probolinggo, Kamis (18/7/2019). Yadnya Kasada sendiri merupakan hari raya yang diselenggarakan satu tahun sekali sebagai penghormatan bagi leluhur Suku Tengger dengan cara melarung hasil bumi ke Kawah Gunung Bromo. Wulan Kepitu adalah bulan ketujuh dalam kalender Tengger di mana dianggap merupakan bulan suci. Pada saat itu, para sesepuh Tengger akan melakukan epasa mutihf atau berpuasa eputihf, dengan tujuan menahan perilaku atau sifat keduniawian.
Sekretaris Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Pasuruan, Khuzaini, mengatakan bahwa hingga kini pihaknya masih berkoordinasi terkait longsor tersebut.gKami terus berkoordinasi dengan pihak-pihak terkait mengenai evakuasi material longsoran. Apakah akan mendatangkan alat berat atau skema lainnya. Yang jelas hari ini alat berat disiapkan untuk meluncur ke lokasi jika dibutuhkan,h katanya. Warga Suku Tengger bersama anaknya menuju kawah Gunung Bromo untuk melarung hasil bumi saat puncak perayaan Yadnya Kasada di Kecamatan Sukapura, Kabupaten Probolinggo, Kamis (18/7/2019). Yadnya Kasada sendiri merupakan hari raya yang diselenggarakan satu tahun sekali sebagai penghormatan bagi leluhur Suku Tengger dengan cara melarung hasil bumi ke Kawah Gunung Bromo.Adapun, selama masa bebas kendaraan bermotor, sebagian pelaku jasa wisata di kawasan Bromo memilih untuk libur. Selain untuk menghormati tradisi masyarakat setempat, mereka juga mengaku akan lebih repot untuk membawa rombongan wisatawan  namun tidak bisa menggunakan kendaraan. gSebenarnya banyak pelanggan menanyakan trip ke Bromo. Namun kami memilih libur, karena memang kendaraan hanya bisa sampai ke Penanjakan dan tidak bisa turun hingga ke laut pasir. Daripada layanan kami kurang maksimal, maka lebih baik kami libur dahulu selama sebulan,h kata Dendy Santosa, penyedia jasa wisata menuju Bromo.Untuk menuju Gunung Bromo, wisatawan bisa menempuh tiga rute, yaitu melalui  Kabupaten Probolinggo, Kabupaten Pasuruan, dan Kabupaten Malang. Lokasi di dalam kawasan Taman Nasional Bromo Tengger Semeru tersebut merupakan tempat bermukim Suku Tengger.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-2</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Bernie Sanders Unggul Sementara di Primary New Hampshire</TITLE>
<TEXT>
MANCHESTER, AS, KOMPAS.com - Senator Vermont  Bernie Sanders unggul sementara di primary New Hampshire yang diselenggarakan oleh Partai Demokrat. Sanders dan mantan Wali Kota South Bend Pete Buttigieg memimpin Jauh di atas Senator Minnesota Amy Klobuchar dan Senator Massachusetts Elizabeth Warren. Bernie Sanders unggul 26 persen dalam hasil sementara primary New Hampshire di mana sudah 70 persen sektor melaporkan hasilnya, dengan Buttigieg menguntit setelah meraup 24,2 persen. Senator Vermont sejak 2007 itu unggul setelah memperjuangkan isu  yang menjadi topik hangat sejak awal kampanye. Meksi begitu, isu tersebut menciptakan dua kubu. Mereka terbagi antara yang secara radikal merombak sistem asuransi kesehatan, serta yang melakukan perombakan sedikit demi sedikit. Sanders menggagas Medicare for All, di mana mengganti asuransi pribadi secara esensial, serta tidak membebani biaya kepada pasien. Namun untuk mencapai skema tersebut, dia membutuhkan biaya setidaknya 32 triliun dollar AS, sekitar Rp 437.000 triliun, selama 10 tahun. Proposal itu memberikan kesempatan bagi lawannya, mantan Wakil Presiden Joe Biden dan Buttigieg untuk menyerang Sanders. Meski Sanders tahu harus meningkatkan pajak kelas menengah, dia masih belum menemukan secara spesifik formula agar dia mampu mempersempit kesenjangan peserta asuransi. Detil rencana keuangan yang dibuat Sanders untuk mendukung kampanye kesehatannya turut serta berkontribusi dalam penurunan popularitas Warren. Angka pemilihnya menurun drastis ketika dia mengajukan tentang negara, karyawan, korporat serta kalangan atas untuk membayar dengan sistem asuransi pribadi yang juga dia dukung. Isu sistem pengobatan publik yang disuarakan Sanders tersebut didukung oleh rata-rata enam dari 10 pemilih Demokrat di New Hampshire. Sementara sisanya menolak. Beberapa orang pemilih di Manchester mengabarkan pada <em>CNN bahwa isu kesehatan sangat menjadi prioritas dan sangat memengaruhi pilihan mereka. Misalnya saja, Moe Abdel (24), seorang tenaga farmasi yang mendukung pengobatan untuk semua orang. Dia mengungkapkan bahwa dirinya cukup menyaksikan orang-orang berjuang untuk dapat menebus resep obat mereka, terutama lansia yang berpendapatan tetap. Isu kesehatan juga menjadi topik hangat yang dibicarakan saat Kaukus Iowa yang digelar pada 3 Februari lalu. Dua dari lima orang partisipan kaukus memilih kesehatan. Satu dari lima memilih tentang perubahan iklim, sementara lebih sedikit lainnya memilih kebijakan asing maupun kesenjangan pendapatan. Para pemilih Demokrat secara umum mendukung kebijakan liberal untuk mengatur baik isu kesehatan maupun isu kesenjangan pendapatan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-3</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE> Lima Orang Tewas dalam Serangan Bom Bunuh Diri di Kabul </TITLE>
<TEXT>
KABUL, KOMPAS.com - Serangan bom bunuh diri menghantam ibu kota Afghanistan, Kabul, Selasa pagi (11/2/2020) dan menewaskan setidaknya lima orang. Ini merupakan serangan pertama di kota tersebut selama berbulan-bulan. AFP melaporkan, Tidak ada satu pun kelompok yang mengklaim bertanggung jawab atas serangan ini, yang terjadi setelah tiga bulan ketenangan di Kabul. "Pagi ini sekitar pukul 07.00, pelaku bom bunuh diri meledakkan bomnya. Membunuh lima orang termasuk dua orang sipil dan tiga orang anggota militer. Dua belas orang luka-luka, semuanya warga sipil." ungkap juru bicara dalam negeri, Nasrat Rahimi. Kementrian pertahanan mengonfirmasi angka kematian tersebut namun korban luka dikabarkannya lebih sedikit, yaitu sekitar enam orang saja. Saksi mata di dekat peristiwa yang terjadi di Kabul Barat itu mengatakan, ledakan terjadi di dekat Marshal Fahim, sebuah akademi militer. "Ledakan yang menghantam rumah kami sangat besar. Kami juga mendengar tembakan senjata setelah itu. Ambulans berdatangan ke lokasi kejadian dengan sangat cepat," ujar seorang warga bernama Samiullah. Kepolisian Kabul mengonfirmasi lokasi kejadian dalam siaran lokal. Dalam beberapa pekan terakhir, Taliban menahan diri dari menyerang pusat kota sebagai bagian dari upaya menjaga negosiasi dengan AS, meskipun kekerasan masih marak berlangsung di berbagai provinsi. Serangan besar terakhir yang terjadi di Kabul terjadi pada November 2019, sekitar 12 orang tewas setelah sebuah minivan bermuatan bahan peledak menghantam sebuah kendaraan orang asing pada pagi hari di jam sibuk. Empat orang berkewarganegaraan asing dilaporkan menjadi korban luka-luka dengan serangan ini.  Akademi militer pernah mengalami serangan-serangan serupa pada beberapa waktu lalu, termasuk serangan yang dilakukan ISIS pada Mei tahun lalu.  Ledakan yang terjadi pada selasa bersamaan dengan pertengkaran antara Washington dan Taliban terkait kesepakatan pasukan AS untuk meninggalkan Afghanistan dengan jaminan keamanan. Kesepakatan tersebut baru saja mencapai sedikit kemajuan dalam beberapa pekan, sehingga menimbulkan dorongan bagi Taliban untuk menyalahkan Gedung Putih dan semua yang dikatakan oleh AS adalah tumpukan daftar permintaan agar membuka jalan kesepakatan. AS dan Taliban telah melakukan negosiasi selama setahun dan nyaris mengumumkannya pada September 2019 ketika Presiden Donald Trump menyebut perundingan itu "mati", merujuk aksi kekerasan Taliban. Negosiasi mereka dimulai kembali pada Desember di Qatar. Namun kembali tertunda karena serangan di dekat markas militer Bagram di Afghanistan. Negosiasi AS masih fluktuatif sementara kekerasan di negara tersebut selalu meningkat dengan angka bentrokan yang melonjak di akhir 2019.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-4</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Presiden Palestina Sebut Rencana Perdamaian Trump Hanya Tawarkan "Sepotong Keju Swiss"</TITLE>
<TEXT>
PALESTINA, KOMPAS.com -  Presiden Palestina Mahmoud Abbas menyerukan PBB agar berkomitmen terhadap perdamaian yang adil, komprehensif, serta sebagai opsi strategis. Abbas menyatakan itu dalam pertemuan Dewan Keamanan PBB di New York, di mana dia menolak rencana perdamaian dengan Israel yang digagas Presiden AS Donald Trump. Presiden Palestina berusia 64 tahun itu mengatakan, rencana yang dipaparkan pada 28 Januari itu merupakan upaya melikuidasi masalah Palestina, dilansir Al Jazeera Selasa (11/2/2020). Abbas menyanggah tuduhan bahwa Ramallah telah membuang kesempatan untuk berdamai setelah menolak rencana perdamaian Trump. Dalam pidatonya, dia jelas menyiratkan kekecewaan sembari menunjukkan pembagian negara untuk Palestina yang tertuang dan kerangka presiden AS berusia 73 tahun itu. "Ini adalah negara yang akan mereka beri kepada kita," ujarnya sembari memegang peta itu. "Ini seperti bentuk Keju Swiss!" sembur Abbas. Abbas menolak segala yang ditawarkan dalam rencana damai dengan Israel, mulai dari aturan, pendudukan yang dilakukan Tel Aviv dan permukiman ilegal Yahudi. Dia juga menyampaikan rasa hormat kepada semua pihak di belahan bumi manapun yang turut menolak rencana tersebut. Jika Rencana Perdamaian Trump Tak Tercapai, Palestina Tak Akan Diakui sebagai Negara Dia mengecam keputusan yang dibuat pemerintahan Trump atas negaranya, di mana tawaran itu malah menyalahi Konstitusi AS. Abbas pun menuding Washington bertindak bias dengan mengampanyekan aturan yang dimotori oleh menantu sekaligus penasihat Trump, Jared Kushner. Abbas menjelaskan, perdamaian dua negara masih sangat dimungkinkan, dan menekankan bahwa negaranya bukanlah teroris. "Kami memerangi kekerasan juga terorisme di seluruh penjuru dunia. Kami juga memiliki protokol kerja sama dengan AS," klaimnya. Presiden Palestina sejak Januari 2005 itu mengungkapkan bahwa Washington memang sering menawarkan bantuan ekonomi dan finansial, namun tak pernah memberi solusi politik. Dalam pengumuman yang disampaikan bersama Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu Selasa (28/1/2020), Umumkan Rencana Perdamaian Israel dan Palestina, Apa Respons Dunia? Trump menyampaikan pokok rencana perdamaiannya. Di antaranya adalah mengakui kedaulatan Israel berdasarkan wilayah yang diduduki, di mana Israel membangun permukiman. Kemudian Yerusalem adalah "ibu kota Israel yang tak terbagi", seraya menawarkan Abu Dis, kawasan pinggiran Yerusalem Timur, sebagai ibu kota masa depan Palestina. Kemudian presiden dari Partai Republik tersebut menekankan penduduk kedua negara tidak akan tercerabut dari wilayah mereka masing-masing. Berarti, Trump tidak akan mengulik permukiman Yahudi di Tepi Barat, yang oleh sebagian komunitas internasional termasuk PBB menganggapnya ilegal. Palestina hanya mendapatkan wilayah demiliterisasi di beberapa bagian Tepi Barat dan Gaza yang terputus-putus. Wilayah itu hanya dihubungkan oleh serangkaian jalan, jembatan dan terowongan. Liga Arab Tolak Usul Rencana Perdamaian Trump soal Israel-Palestina Kushner menjelaskan, Ramallah bakal mendapat masalah besar saat berhadapan dengan komunitas internasional jika sampai rencana itu batal. "Ini adalah kesepakatan besar bagi mereka. Jika mereka bersedia datang dan berunding, maka saya pikir mereka akan mendapat sesuatu yang bagus," tukasnya. Liga Arab dalam pertemuan darurat di Kairo pada awal Februari sudah menekankan mereka hanya mengakui solusi dua negara sebagai perdamaian Israel serta Palestina. Solusi itu merujuk kepada kesepakatan sebelum Perang Enam Hari 1967, di mana Israel mencaplok Tepi Barat, Jalur Gaza, dan Yerusalem Timur. Liga Arab juga menegaskan sikap mereka, bahwa Yerusalem Timur harus menjadi ibu kota negara Palestina di masa mendatang. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-5</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>BIN Usul Tambahan Anggaran Kerja ke DPR, Salah Satunya untuk Operasi Intelijen Luar Negeri</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Badan Intelijen Negara mengusulkan penambahan anggaran kerja untuk tahun 2020.  Usul penambahan anggaran itu disampaikan Kepala BIN Budi Gunawan dalam rapat tertutup dengan Komisi I DPR, Rabu (12/2/2020).  "Ada usulan terkait pagu anggaran dan beberapa usulan untuk penambahan anggaran dalam rangka untuk meningkatkan kinerja dan hubungan operasi-operasi intelijen tertentu," kata Budi selepas rapat bersama Komisi I DPR di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta. Budi tidak mengungkap berapa tambahan anggaran yang diusulkan BIN. Dia hanya menyebut, penambahan anggaran salah satunya akan digunakan untuk peningkatan operasi intelijen luar negeri.  "Ada beberapa kegiatan kita terkait dengan penguatan operasi intelijen luar negeri contohnya seperti itu. Karena memang masih sangat minim ya yang perlu didukung untuk anggaran tambahan," ujar dia.   Budi juga belum bisa memastikan apakah usulan penambahan akan disetujui DPR.   Sebab, penambahan anggaran suatu lembaga bergantung pada kemampuan negara.   "Pada usulan kita kan belum bisa diputuskan karena DPR mempunyai kewenangan bugedter nanti semua dinamikanya tergantung kondisi keuangan negara," ucap Budi.   Sebelumnya, pemerintah menyiapkan anggaran sebesar Rp 109,3 miliar untuk operasi intelijen siber pada 2020. Anggaran itu sudah ada di Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2020 dan rencananya masuk ke anggaran Badan Intelijen Negara (BIN).  Berdasarkan Buku III Himpunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Negara atau Lembaga Tahun Anggaran 2020, BIN menjadikan operasi intelijen siber sebagai salah satu prioritasnya.  "Operasi intelijen siber dengan target 16.229 laporan intelijen sebesar Rp 109,3 miliar," seperti dikutip dari buku tersebut, Selasa (20/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-6</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Rapat dengan BIN, Komisi I DPR Tanyakan Pemulangan WNI Terduga Teroris Lintas Batas</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Komisi I DPR menggelar rapat kerja tertutup dengan Badan Intelijen Negara di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (12/2/2020)., Dalam rapat itu Komisi I sempat mendalami isu warga negara Indonesia (WNI) terduga teroris lintas batas ke Tanah Air. , "Ya dari Komisi I memang menanyakan, dan kami sudah jelaskan bahwa kemarin di dalam rapat terbatas sudah diputuskan dan sudah dijelaskan oleh Menko Polhukam (Mahfud MD)," kata Kepala BIN Budi Gunawan usai rapat tertutup dengan Komisi I DPR. , Budi menegaskan, saat ini sikap pemerintah terkait pemulangan WNI terduga teroris lintas sudah jelas untuk tidak memulangkan. Jokowi Minta 689 WNI Teroris Lintas Batas dan Eks ISIS Kena Cegah Tangkal, Menurut dia, pemerintah lebih memilih melindungi keamanan masyarakat yang ada di Indonesia., "Daripada memilih memulangkan yang kurang lebih jumlahnya 600 orang. Tentu ada resiko-resiko yang sudah diperhitungkan," ucap Budi Gunawan. , Di tempat yang sama, Wakil Ketua Komisi I DPR Meutya Viada Hafidz mengatakan, pihaknya menanyakan banyak hal pada BIN. , Topik itu mulai dari pemulangan WNI terduga teroris pelintas batas. virus corona dan Pilkada 2020., "Semua itu jadi pembahasan, kan namanya BIN deteksi dini jadi hampir semua isu-isu yang mengemuka tentu kita bahas," kata Meutya. Presiden Joko Widodo menegaskan, Pemerintah Indonesia tidak akan memulangkan terduga teroris lintas batas atau WNI yang terlibat ISIS., Diketahui, mereka kini tersebar di beberapa negara di Timur Tengah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-7</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Jokowi Sebut Nantinya Hanya Bakamla yang Berwenang Jaga Laut Indonesia</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden Joko Widodo mengatakan nantinya hanya Badan Keamanan Laut yang diberikan kewenangan menjaga laut Indonesia. Jokowi menilai hal itu merupakan perwujudan dari eksistensi Bakamla sebagai penjaga perairan Indonesia (Indonesian Coast Guard). "Ya memang kita harapkan ke depan Bakamla menjadi embrio coast guard-nya Indonesia sehingga nanti lembaga yang lain kembali ke institusinya masing-masing dan di laut yang diberikan kewenangan hanya Bakamla. Jadi Bakamla kayak Indonesian Coast Guard" ujar Jokowi usai melantik Kepala Bakamla Laksamana Madya Aan Kurnia di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/2/2020). Presiden Jokowi Lantik Aan Kurnia Jadi Kepala Bakamla, Meski demikian Jokowi menyadari untuk mewujudkan hal tersebut pemerintah masih harus mengharmonisasikan sejumlah peraturan perundang-undangan. Sebab saat ini masih banyak institusi yang memiliki kewenangan menjaga laut Indonesia. Mereka di antaranya ialah Polri, TNI, serta Kementerian Kelautan dan Perikanan. Jokowi berharap, Aan sebagai Kepala Bakamla yang baru bisa mengawal proses harmonisasi peraturan perundang-undangan tersebut. "Saya berharap dengan diangkatnya Pak Aan Kurnia ke depan yang kita inginkan tadi bisa dikawal dan dipercepat. Sehingga betul-betul kita memiliki sebuah coast guard yang namanya Bakamla, yang diberi kewenangan di perairan kita," lanjut Presiden. Sebelumnya Jokowi melantik Kepala Bakamla baru yakni Laksamana Madya Aan Kurnia di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/2/2020), tepatnya pukul 14.30 WIB. Aan dilantik sebagai Kepala Bakamla menggantikan Laksamana Madya A. Taufiqoerrochman. Aan resmi menjabat sebagai Kepala Bakamla berdasarkan Keppres No 17/TPA/2020 tentang Pemberhentian dan Pengangkatan Kepala Bakamla. Pelantikan Aan ditandai dengan pembacaan sumpah jabatan yang dipandu langsung oleh Kepala Negara. Aan pun mengikuti pembacaan sumpah yang dipandu Jokowi. "Demi Allah saya bersumpah bahwa saya akan setia dan taat kepada UUD negara RI tahun 1945 serta akan menjalankan segala peraturan perundang-undangan dengan selurus-lurusnya demi darma bakti saya kepada bangsa dan negara," ujar Aan mengikuti pembacaan sumpah yang dipandu Presiden. Kepala Bakamla Baru Aan Kurnia Akui Alutsista Kurang Memadai, "Bahwa saya dalam menjalankan tugas jabatan, akan menjunjung tinggi etika jabatan, bekerja dengan sebaik-baiknya, dengan penuh rasa tanggung jawab. Bahwa saya akan menjaga integritas tidak menyalahkan kewenangan serta menghindarkan diri dari perbuatan tercela," lanjut dia. Aan merupakan alumnus Akademi Angkatan Laut tahun 1987. Ia sebelumnya merupakan perwira tinggi TNI AL yang menjabat Komandan Jenderal Akademi TNI.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-8</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Kepala Bakamla Baru Aan Kurnia Akui Alutsista Kurang Memadai</TITLE>
<TEXT>
Kepala Bakamla Baru Aan Kurnia Akui Alutsista Kurang Memadai, JAKARTA, KOMPAS.com - Kepala Badan Keamanan Laut Laksamana Madya Aan Kurnia mengakui alat utama sistem persenjataan saat ini masih kurang memadai. Hal ini disampaikan Aan usai dilantik Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan, Jakarta, Rabu (12/2/2020) sore. "Tentunya yang ditanyakan teman-teman (wartawan) masalah alusista. Kalau ditanya kurang, ya kurang," kata Aan. "Tapi saya selaku Kepala Bakamla tidak langsung angkat tangan. Justru ini tantangan bagi saya," sambungnya. Rabu Sore, Presiden Jokowi Bakal Lantik Kepala Bakamla Baru, Aan mengaku akan mengoptimalkan sumber daya lain selain untuk menjaga laut Indonesia. Salah satu yang akan dioptimalkan adalah tata kelola sumber daya manusia. "Ini juga untuk menjawab tantangan masalah maritim yang sekarang masih hangat, khususnya di Natuna salah satunya yaitu saya akan meningkatkan sumber daya manusia yang ada di Bakamla," ucap Aan. Aan menyebut SDM di Bakamla berasal dari instansi yang berbeda-beda. Ada angkatan laut, angkatan darat, angkatan udara, polisi, kejaksaan, dan pegawai negeri sipil. Oleh karena itu, ia ingin SDM di Bakamla bisa terkelola dengan mengikuti standar yang telah ditetapkan. "Saya mau membuat standarisasi sehingga begitu masuk Bakamla mereka pengetahuan contoh tentang hukum laut, tentang hukum internasional, tentang penegakan hukumnya, harus sama semua," kata dia. Selain itu Aan juga akan menyinergikan seluruh stakeholder yang bertugas menjaga keamanan laut. Menurut dia sinergi ini harus dilakukan karena saat ini ada 17 undang-undang terkait keamanan laut yang tumpang tindih. Ia pun menyambut baik rencana Presiden Jokowi menerbitkan Omnibus Law untuk masalah keamanan laut. Presiden Jokowi Lantik Aan Kurnia Jadi Kepala Bakamla, "Tadi Pak Jokowi sudah bilang masalah omnibus law untuk masalah keamanan laut. Itu bisa menjawab permasalahan," kata dia. Aan Kurnia dilantik sebagai Kepala Bakamla menggantikan Laksamana Madya Achmad Taufiqoerrochman yang akan segera pensiun. , Dia resmi menjabat sebagai Kepala Bakamla berdasarkan Keppres Nomor 17/TPA/2020 tentang Pemberhentian dan Pengangkatan Kepala Bakamla.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-9</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Jokowi Minta 689 WNI Teroris Lintas Batas dan Eks ISIS Kena Cegah Tangkal</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden Joko Widodo meminta 689 WNI yang diduga teroris pelintas batas dan eks kelompok teror ISIS dikenakan cegah dan tangkal.  Untuk diketahui, cegah adalah proses mencegah WNI untuk ke luar negeri lantaran sedang menjalani proses hukum. Sedangkan tangkal adalah melarang masuknya seorang warga negara asing dan WNI atas permintaan tertentu untuk masuk ke Indonesia karena alasan keamanan dan hukum. Cegah dan tangkal ini dilakukan agar teroris pelintas batas dan eks ISIS tak bisa masuk ke Indonesia agar tak menjadi teroris baru yang meresahkan 267 juta rakyat Indonesia. Jokowi Tak Ambil Pusing soal Nasib 689 WNI Teroris Pelintas Batas dan Eks ISIS Sebelum dilakukan proses cegah dan tangkal,  Jokowi meminta jajarannya memverifikasi betul identitas 689 WNI teroris pelintas batas dan eks ISIS tersebut. "Saya perintahkan agar itu diidentifikasi satu per satu 689 orang yang ada di sana. Nama dan siapa berasal dari mana sehingga data itu komplet," ujar Jokowi di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/2/2020). "Sehingga cegah tangkal bisa dilakukan di sini kalau data itu dimasukkan ke imigrasi. Tegas ini saya sampaikan," kata Presiden. Jokowi menegaskan, pemerintah tak akan memulangkan teroris pelintas batas dan eks ISIS yang kini tersebar di beberapa negara Timur Tengah. "Pemerintah tidak memiliki rencana untuk memulangkan orang-orang yang ada di sana, ISIS eks WNI," ujar Jokowi di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/2/2020). Ia menegaskan pemerintah lebih mengutamakan keamanan 260 juta rakyat Indonesia di Tanah Air daripada harus memulangkan 689 WNI teroris pelintas batas. "Saya kira kemarin sudah disampaikan bahwa pemerintah punya tanggung jawab keamanan terhadap 260 juta penduduk Indonesia, itu yang kita utamakan," kata Jokowi. Keputusan tak akan memulangkan WNI terduga eks ISIS dan teroris pelintas batas ke Indonesia mulanya disampaikan Menteri Koordinator bidang Politik Hukum dan Keamanan (Menko Polhukam) Mahfud MD. Mahfud menyampaikan hal tersebut usai mengikuti rapat tertutup bersama Presiden Jokowi di Istana Kepresidenan Bogor, Jawa Barat, Selasa (11/2/2020).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-10</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Jokowi: Pemerintah Tak Berencana Pulangkan ISIS Eks WNI</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden Joko Widodo menegaskan, Pemerintah Indonesia tidak akan memulangkan terduga teroris pelintas batas atau WNI yang terlibat ISIS. Diketahui, mereka kini tersebar di beberapa negara di Timur Tengah. "Pemerintah tidak memiliki rencana untuk memulangkan orang-orang yang ada di sana, ISIS eks WNI," ujar Jokowi di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/2/2020). Kalimat Presiden Jokowi itu pun mengundang tanya para wartawan. Sebab, Kepala Negara mengatakan, "eks WNI". Artinya, mereka bukan lagi berkewarganegaraan Indonesia. Meski demikian, saat wartawan bertanya kembali mengenai status kewarganegaraan mereka, apakah mereka saat ini masih berstatus WNI atau bukan, Presiden Jokowi tak berkomentar. Ia kemudian menegaskan bahwa pemerintah lebih mengutamakan keamanan 260 juta rakyat Indonesia di Tanah Air daripada harus memulangkan 689 WNI teroris pelintas batas. "Saya kira kemarin sudah disampaikan bahwa pemerintah punya tanggung jawab keamanan terhadap 260 juta penduduk Indonesia, itu yang kita utamakan," lanjut Presiden Jokowi. Keputusan tidak akan memulangkan WNI terduga eks ISIS dan terduga teroris pelintas batas ke Indonesia mulanya disampaikan Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Mahfud MD. Mahfud menyampaikan hal tersebut setelah mengikuti rapat tertutup bersama Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan Bogor, Jawa Barat, Selasa (11/2/2020). "Pemerintah tidak ada rencana memulangkan teroris. Bahkan tidak akan memulangkan FTF (foreign terorist fighter) ke Indonesia," kata Mahfud. Ia mengatakan, keputusan itu diambil lantaran pemerintah khawatir para terduga eks ISIS itu akan menjadi teroris baru di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-11</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Dubes Myanmar Temui Mahfud MD Bahas Kerja Sama Kontra Terorisme</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Menteri Koordinator Politik, Hukum dan Keamanan (Menko Polhukam)  Mahfud MD bertemu dengan Duta Besar (Dubes) Myanmar untuk Indonesia Ei Ei Khin Aye di Kantor Kemenko Polhukam, Jakarta, Kamis (13/2/2020). Pertemuan itu membahas soal kerja sama Indonesia dan Myanmar terkait kontra terorisme. "Ini pertama kalinya saya melakukan kunjungan kehormatan dengan Menko Polhukam. Poin diskusinya kebanyakan tentang hubungan kerja sama antara Indonesia dan Myanmar dalam bidang kontra terorisme," kata Ei Ei. Ei Ei menjelaskan pada pertemuan sebelumnya Indonesia dan Myanmar sempat membahas tentang pertukaran ahli dan asistensi pelatihan teknologi. Itu dilakukan sebagai langkah konkret kerja sama Indonesia dan Myanmar terkait kontra terorisme. "Itu satu hal yang sudah dibicarakan dalam petemuan sebelumnya, namun belum direalasikan. Kita harus melanjutkan pembicaraan terkait hal itu," ujarnya. Ei Ei belum bisa memastikan kapan rencana pertukaran teknologi itu akan terealisasi. Menurut dia, semua itu bergantung pada kesiapan kedua negara. "Saya belum tahu karena itu tergantung kesiapan Indonesia dan Myanmar untuk memulai itu. Jadi kita harus membicarakannya lebih dulu," ucap Ei Ei. Sebelum bertemu dengan Dubes Myanmar, Mahfud sempat bertemu Persekutuan Gereja-gereja Indonesia (PGI).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-12</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Wapres Harap Pembahasan RUU Omnibus Law 'Cipker' Lebih Cepat dari Revisi UU KPK</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Wakil Presiden Ma'ruf Amin berharap proses pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Omnibus Law Cipta Kerja (Cipker) di DPR RI bisa lebih cepat dari RUU KPK., Hal tersebut disampaikan Ma'ruf ketika ditanya wartawan, apakah proses pembahasan Omnibus Law Cipta Kerja bisa secepat RUU KPK atau tidak., "Ya kita harapkan bisa lebih cepat (pembahasannya), karena ini kan sebenarnya untuk kepentingan, kemajuan tenaga kerja," ujar Ma'ruf di Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta Pusat, Kamis (13/2/2020). Selain itu, kata dia, Omnibus Law Cipta Kerja juga ditujukan agar bisa memudahkan pengusaha berinvestasi di Indonesia., Omnibus Law Cipta Kerja, kata dia, nantinya akan berujung pada kesejahteraan masyarakat yang bisa mendapatkan lapangan kerja., "Pemerintah sudah sampaikan ke DPR, nanti DPR akan membahas dan melakukan RDPU, kemudian akan dibahas dan kita lihat prosesnya," kata Ma'ruf., Sebelumnya, DPR mengesahkan UU KPK hanya dalam waktu 12 hari setelah diserahkan pemerintah kepada DPR, Draf RUU Omnibus Law Cipta Kerja sendiri saat ini sudah diserahkan ke DPR oleh pemerintah melalui surat presiden (surpres) pada Rabu (12/2/2020). Selain RUU Cipta Kerja, pemerintah juga mengirimkan draf RUU Perpajakan dan Penguatan Perekonomian., Draf tersebut diserahkan langsung oleh Menteri Koordinator bidang Perekonomian Airlangga Hartarto kepada Ketua DPR Puan Maharani.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-13</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>WNI yang Diobservasi di Natuna Paling Banyak asal Jawa Timur</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - WNI yang diobservasi di Natuna terkait pengecekan virus corona rencananya dipulangkan pada 15 Februari. Mereka berasal dari 29 provinsi dan paling banyak berasal dari Jawa Timur. Hal itu disampaikan Deputi Bidang Koordinasi Peningkatan Kesehatan Kemenko PMK Agus Suprapto di Kantor Kemenko PMK, Jakarta, Kamis (13/2/2020).  "Jawa Timur paling banyak," kata Agus. Berdasarkan data yang dihimpun, ada 65 orang warga Jawa Timur dari 237 WNI yang diobservasi di Natuna.  Rencananya, 237 WNI yang akan dipulangkan itu akan diberangkatkan dari Lapangan Udara Raden Sadjad, Natuna, menuju Lapangan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta terlebih dahulu. Mereka diberangkatkan menggunakan empa pesawat milik TNI.  Selepas itu, mereka telah disediakan tiket pulang ke daerah masing-masing menggunakan pesawat komersial.  "Sebetulnya jumlah totalnya tidak hanya WNI saja, termasuk krunya juga. Jadi jumlah total 285. Dengan kru, dengan petugas kesehatan yang ada di sana itu," lanjut dia. Sementara itu Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo menambahkan pemerintah menyediakan rentang waktu sejam sebelum pemberangkatan untuk memeriksa kondisi akhir 237 WNI yang diobservasi di Natuna selama 14 hari. Hal tersebut merupakan protokol standar yang diwajiban World Health Organization (WHO). "Sesuai dengan alokasi waktu, selama 14 hari sejak diterima di Natuna, maka jatuh pada tanggal 15 Februari yang akan datang jam 12.00 WIB," ujar Doni.
 </TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-14</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Ketua DPRD DKI Ancam Tak Setujui Anggaran Formula E</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetyo Edi Marsudi mengancam tidak akan menyetujui anggaran Formula E 2020 apabila ajang itu tetap digelar di kawasan Monumen Nasional (Monas). Ia berpendapat, Monas yang merupakan kawasan cagar budaya tidak tepat untuk dijadikan ajang balap Formula E. "Saya akan memanggil (Anies Baswedan) dan saya hari ini masih punya palu. Kalau dia kan punya uang, saya punya palu. Kalau palu itu enggak saya ketok, enggak akan terjadi apa-apa," kata Prasetyo di Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (13/2/2020). "Saya akan seperti itu. Kalau dia keras, saya juga akan keras," sambung politisi PDI-P ini. Prasetyo mengaku kecewa karena Anies dinilainya telah berbohong. Lewat surat yang dikirim ke Sekretariat Negara, Anies Baswedan mengaku pihaknya sudah mendapat rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya (TACB) DKI Jakarta untuk menggelar formula E di Monas. Namun belakangan Ketua TACB Mundardjito mengaku tak pernah mengeluarkan rekomendasi itu. "Kalau semua main tabrak-tabrak saja ya negara ini ada aturannya. Saya sebagai pimpinan daerah, DPRD, saya kecewa dan ini adalah pembohongan publik," kata dia. Dengan belum adanya rekomendasi dari TACB, Prasetyo pun meminta Pemprov DKI membatalkan gelaran Formula E di kawasan Monas. Ia merekomendasikan ajang tersebut dipindah ke Ancol. "Kita punya tempat sendiri yang aman. Coba balapan di Ancol. Diperbaiki sama saja kok, masih ada waktu," kata dia. Anies sebelumnya mengklaim telah mendapatkan surat rekomendasi dari TACB DKI Jakarta terkait penyelenggaraan Formula E 2020 di Monas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-15</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Ketua DPRD DKI Ancam Tak Setujui Anggaran Formula E</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetyo Edi Marsudi mengancam tidak akan menyetujui anggaran Formula E 2020 apabila ajang itu tetap digelar di kawasan Monumen Nasional (Monas). Ia berpendapat, Monas yang merupakan kawasan cagar budaya tidak tepat untuk dijadikan ajang balap Formula E. "Saya akan memanggil (Anies Baswedan) dan saya hari ini masih punya palu. Kalau dia kan punya uang, saya punya palu. Kalau palu itu enggak saya ketok, enggak akan terjadi apa-apa," kata Prasetyo di Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (13/2/2020). "Saya akan seperti itu. Kalau dia keras, saya juga akan keras," sambung politisi PDI-P ini. Prasetyo mengaku kecewa karena Anies dinilainya telah berbohong. Lewat surat yang dikirim ke Sekretariat Negara, Anies Baswedan mengaku pihaknya sudah mendapat rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya (TACB) DKI Jakarta untuk menggelar formula E di Monas. Namun belakangan Ketua TACB Mundardjito mengaku tak pernah mengeluarkan rekomendasi itu. "Kalau semua main tabrak-tabrak saja ya negara ini ada aturannya. Saya sebagai pimpinan daerah, DPRD, saya kecewa dan ini adalah pembohongan publik," kata dia. Dengan belum adanya rekomendasi dari TACB, Prasetyo pun meminta Pemprov DKI membatalkan gelaran Formula E di kawasan Monas. Ia merekomendasikan ajang tersebut dipindah ke Ancol. "Kita punya tempat sendiri yang aman. Coba balapan di Ancol. Diperbaiki sama saja kok, masih ada waktu," kata dia. Anies sebelumnya mengklaim telah mendapatkan surat rekomendasi dari TACB DKI Jakarta terkait penyelenggaraan Formula E 2020 di Monas. Anies menyinggung soal rekomendasi tersebut dalam surat nomor 61/-1.857.23 yang dia kirimkan kepada Menteri Sekretaris Negara yang juga Ketua Komisi Pengarah Pembangunan Kawasan Medan Merdeka Pratikno, Selasa (11/2/2020). "Dalam rangka menjaga fungsi, kelestarian lingkungan dan cagar budaya di kawasan Medan Merdeka dalam pelaksanaannya, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta telah memperoleh rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya Provinsi DKI Jakarta yang dituangkan ke dalam Surat Kepala Dinas Kebudayaan tanggal 20 Januari 2020 Nomor 93/-1.853.15 tentang Penyelenggaraan Formula E 2020," tulis Anies, dikutip dari salinan surat yang diterima Kompas.com. Jakarta Mundardjito mengatakan, TACB tidak pernah mengeluarkan rekomendasi soal penyelenggaraan Formula E 2020 di kawasan Monas, Jakarta Pusat, seperti yang diklaim Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan. Namun Ketua TACB DKI Jakarta Mundardjito menyatakan tidak mengetahui surat rekomendasi yang dimaksud Anies. "Saya enggak tahu, kami enggak bikin (rekomendasi), saya ketuanya kan," ujar Mundardjito saat dihubungi, Rabu (12/2/2020). Mundardjito berujar, TACB DKI Jakarta tidak pernah melakukan kajian soal penyelenggaraan Formula E di area Monas yang merupakan kawasan cagar budaya. Karena itu, dia tidak bisa menilai rencana penyelenggaraan balap mobil listrik tersebut di kawasan Monas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-16</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Taliban Kirim Ultimatum kepada AS, Apa Isinya?</TITLE>
<TEXT>
KABUL, KOMPAS.com - Taliban mengirimkan ultimatum ke AS setelah sepekan terlibat perundingan terkait perdamaian demikian dilaporkan Arab News. Mereka menginginkan jawaban dari apa yang mereka tawarkan, di mana mereka menyiratkan siap mengurangi aksi kekerasan di  Afghanistan selama tujuh hari ke depan, sebagai ganti Washington angkat kaki. Menanggapi hal ini, Presiden AS, Donald Trump meyakini bahwa akan ada nota kesepakatan dengan Taliban pada beberapa hari ke depan. Namun penarikan pasukan AS dari Afghanistan tidak akan terjadi. Washington juga mengatakan bahwa perjanjian "pengurangan masa kekerasan" telah berlalu. Presiden Afghanistan, Ashraf Ghani juga mengungkapkan soal itu lewat akun twitternya. Dia mengatakan bahwa pihak AS, yaitu Menteri Luar Negeri Mike Pompeo, menghubunginya dan menjelaskan tentang kemajuan penting pada perundingan dengan Taliban. Dua anggota Taliban yang tidak berkenan disebut namanya ini melaporkan kepada media bahwa ultimatum kemudian disampaikan oleh pihak negosiator Pimpinan Taliban. Tim negosiator yang dipimpin Mullah Abdul Ghani Baradar berjumpa dengan utusan Gedung Putih, Zalmay Khalilzad, dan Menteri Luar negeri Qatar, Mohammed bin Abdulrahman Al Thani. Bukannya merespon ultimatum dengan cepat, pihak Washington justru fokus pada perundingan terkait permintaan-permintaan yang dilayangkan Taliban. Salah satu permintaan tersebut adalah mempertahankan kantor politik di Doha, ibu kota Qatar di mana Khalilzad sering bertemu dengan perwakilan mereka dan mencari resolusi untuk mengakhiri kampanye militer AS selama 18 tahun. Taliban juga menuntut dalam negosiasi bahwa perwakilan pemerintah Presiden Ghani tidak boleh hadir dalam kapasitas resmi, melainkan hanya seorang warga negara Afghanistan biasa. Taliban tidak pernah mengakui pemerintah resmi di Kabul, dan menolak untuk bernegosiasi langsung dengan Ghani. Taliban yang sejak 1996 sampai 2001 memimpin Afghanistan, menyatakan mereka tidak mencari monopoli kekuasaan. Meski begitu, kelompok militan tersebut kini mengendalikan atau menguasai sebagian dari negara tersebut. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-17</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Taman Bermain Harry Potter Akan Buka di Jepang pada 2023</TITLE>
<TEXT>
OhayoJepang - Taman bermain yang terinspirasi dari film Harry Potter akan dibuka di Tokyo pada musim semi 2023, sekaligus menggantikan taman bermain Toshimaen yang berusia 94 tahun. Perusahaan induk operator Toshimaen, Seibu Holdings Inc., tengah mempertimbangkan menutup Toshimaen secara bertahap mulai 2020 sambil berdiskusi dengan Warner Bros. Entertainment Inc., sebagai pendiri dari waralaba film yang diadaptasi dari novel karya penulis asal Inggris, J. K. Rowling. Distributor film dari Amerika Serikat tersebut membahas kemungkinan membuka taman bermain dengan wahana film Harry Potter. Taman bermain tersebut akan mirip dengan "Warner Bros. Studio Tour London - The Making of Harry Potter", sebuah wahana di London yang memperbolehkan para tamu menikmati dunia sihir dengan kostum, lokasi, dan atribut ala Harry Potter. Perusahaan operator Universal Studios Jepang di Osaka, Jepang barat, USJ LLC., menggelontorkan dana sebesar 45 miliar yen untuk menciptakan wahana atraksi bertema Harry Potter pada 2014 yang mencakup realitas maya (VR) dan rollercoaster. Toshimaen dibuka pada 1926 dan menjadi salah satu taman bermain terbesar di Tokyo dengan 30 wahana dan atraksi, termasuk sebuah komidi putar kayu yang dibuat di Jerman pada 1907 dan diboyong ke Toshimaen pada 1971 dan rollercoaster putaran ganda. Toshimaen juga memiliki aneka kolam renang, dari 350 meter, kolam abadi berbentuk donat pertama di dunia, dan pemandian air panas.  Pemerintahan Tokyo berencana membeli sebagian besar dari lokasi 22 hektare tersebut untuk membangun tempat evakuasi saat gempa bumi, sementara taman bermain yang baru hanya akan mengambil sedikit tempat. Menurut satu sumber, Warner dipastikan akan menyewa lahan untuk taman bermain tersebut, seraya menambahkan bahwa keputusan formal bisa diambil pada musim semi 2020.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-18</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Nadiem: Bertahun-tahun Pemerintah Daerah Tak Mendukung Gaji Guru Honorer</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Nadiem Makarim mengatakan selama bertahun-tahun pemerintah daerah tidak mendukung pembiayaan guru honorer. Ia menilai urusan gaji guru honorer seharusnya menjadi tanggung jawab pemerintah daerah. "Memang esensinya itu saya sangat setuju, bahwa seharusnya (gaji guru honorer) di tangan jawabnya daerah tapi kenyataannya selama ini dengan selama bertahun-tahun ini masih aja tetap tidak ada dukungan," kata Nadiem dalam Bincang Sore bersama Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Jakarta, Rabu (12/2/2020). Menurutnya, pemerintah daerah seharusnya bisa memastikan kesejahteraan para guru honorer. Nadiem menilai pemerintah daerah hingga saat ini belum menemukan solusi untuk tuntutan kesejahteraan para gaji guru honorer. "Ini (kebijakan dana BOS terbaru) bukan solusi untuk guru honorer, tapi langkah pertama. Kami harus dari kementerian harus ada rasa tanggung jawab terhadap berbagai macam guru honorer yang layak. Memang nggak semuanya layak dibayar lebih, tapi ada yang layak," ujarnya. Dalam kebijakan terbaru,  Kemendikbud memperbolehkan penggunaan dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) hingga 50 persen untuk gaji guru honorer. Langkah tersebut diambil sebagai solusi pertama untuk meningkatkan kesejahteraan guru honorer di Indonesia. "Jadinya ini (dana BOS terbaru) hanya langkah pertama dan ini karena adanya juga nggak terlalu besar gitu. Bukannya ada peningkatan apa-apa. tapi yang diberikan fleksibilitas silakan. Siapa yang mengetahui? Paling " ujar Nadiem. Kemendikbud, lanjut Nadiem, akan mencari solusi lebih baik terbaik untuk guru honorer. Kemendikbud saat ini memberikan solusi pertama dari pemerintah pusat untuk peningkatan kesejahteraan guru honorer. "Ini nggak boleh untuk guru honorer buat baru ya. Itu cuma untuk honorer yang teregistrasi Dapodik 31 desember 2019. Ya sebenarnya hanya untuk yang sudah bekerja. harapan ke depan adalah yang memang harusnya ini daerah yang memastikan itu tapi kita belum menemukan solusinya," kata Nadiem. Pada kebijakan BOS 2020, Kemenkeu menyalurkan dana BOS langsung ke rekening  sekolah. Kemendikbud juga mensyaratkan pelaporan penggunaan dana BOS tahap I dan II sebagai syarat pencairan dana BOS tahap III. Pada dana BOS 2020, pembayaran guru honorer maksimal 50 persen untuk guru honorer yang memiliki NUPTK (Nomor Unik Pendidik dan Tenaga Kependidikan), belum memiliki sertifikat pendidik, dan tercatat di Dapodik pada 31 Desember 2019 (tidak untuk membiayai guru honorer baru).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-19</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Pemerintah Kirim Tim untuk Mendata Teroris asal Indonesia </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA,KOMPAS ? Pemerintah berencana mengirim tim untuk memverifikasi teroris lintas batas (foreign terrorist fighters) asal Indonesia yang berada di Suriah dan sejumlah negara lain. Tim akan bekerja tiga sampai empat bulan. Hasil kerja tim akan memudahkan pemerintah dalam mengantisipasi masuknya mereka kembali ke Indonesia. Rencana ini disampaikan Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko kepada wartawan di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (13/2/2020). Tim yang menurut rencana dikirim untuk memverifikasi merupakan gabungan sejumlah instansi, antara lain Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT), Badan Intelijen Negara (BIN), dan Kepolisian Negara RI (Polri). hAkan dikirim tim dari Indonesia untuk melihat dan mendapatkan data secara detail, siapa-siapa dari 689 orang itu yang anak-anak, perempuan, dan kombatan. Kita akan data dengan baik,h katanya. Hasil verifikasi akan memudahkan pemerintah dalam mengantisipasi kembalinya mereka ke Indonesia, terutama dari jalur-jalur gelap. Mencegah kembalinya para teroris lintas batas itu perlu untuk menjamin keamanan 267 juta warga negara Indonesia. Hal ini beberapa kali ditegaskan oleh Presiden Joko Widodo. Rapat terbatas di Kantor Presiden, Jakarta, Selasa (28/1/2020). Kehilangan kewarganegaraan Teroris lintas batas, menurut Moeldoko, sudah bukan lagi warga negara Indonesia. Hal ini selaras dengan aturan yang tertuang di Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan. Dalam undang-undang itu disebutkan, seseorang kehilangan kewarganegaraan antara lain saat dia mengangkat sumpah setia kepada negara asing atau bagian negara asing tersebut, masuk dinas tentara asing tanpa izin terlebih dahulu kepada Presiden, dan bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia selama lima tahun berturut-turut bukan dalam rangka dinas negara. Mereka sendiri yang menyatakan hstatelessh dan dinyatakan dengan pembakaran paspor. hMereka sendiri yang menyatakan stateless dan dinyatakan dengan pembakaran paspor,h ujar Moeldoko. Selain itu, dia menekankan, niat untuk melakukan tindakan terorisme bisa ditindak. hKarena mereka ke sana untuk bergabung dengan ISIS, organisasi terorisme, begitu pulang, ada tindakan. Kelanjutannya seperti apa, sesuai yang berlaku di Indonesia,h lanjutnya. Diberitakan sebelumnya, dalam rapat terbatas yang dipimpin Presiden Jokowi di Istana Bogor, Jawa Barat, telah diputuskan bahwa pemerintah tidak akan memulangkan para teroris lintas batas (foreign terrorist fighters/FTF) asal Indonesia. Dalam rapat itu, selain Wakil Presiden Mafruf Amin, hadir pula sejumlah menteri terkait serta Panglima TNI dan Kepala Polri (Kompas, 12/2/2020). Ketua DPR Bambang Soesatyo saat berkunjung ke kantor Redaksi Harian Kompas, Jakarta, Senin (22/7/2019). Perkuat kerja sama Di tempat terpisah, Ketua MPR Bambang Soesatyo mengingatkan pemerintah untuk mengantisipasi masuknya FTF asal Indonesia melalui negara bebas visa ataupun jalur ilegal. Untuk itu, Bambang mendorong BNPT dan BIN bekerja sama dengan Kementerian Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan, pihak Imigrasi di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, serta Kementerian Luar Negeri untuk terus memantau pergerakan FTF Indonesia yang tersebar di Suriah dan beberapa negara lain. hPenting pula memperketat pengawasan dan pemeriksaan seluruh pintu masuk ke Indonesia, seperti di bandara dan pelabuhan, khususnya dari negara bebas visa ataupun jalur-jalur tikus, guna memberikan dan menjamin rasa aman bagi seluruh masyarakat. Ini mengingat kepulangan WNI eks ISIS dikhawatirkan membawa virus terorisme baru bagi masyarakat Indonesia,h tuturnya. Penting pula memperketat pengawasan dan pemeriksaan seluruh pintu masuk ke Indonesia, seperti di bandara dan pelabuhan, khususnya dari negara bebas visa ataupun jalur-jalur tikus. Bambang juga mendorong BNPT bersama pemerintah untuk terus memperbarui jumlah FTF di kamp-kamp pengungsian kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) yang tersebar di Suriah dan sejumlah negara lain. Hal ini penting agar diperoleh data valid tentang jumlah dan identitas WNI yang dianggap terlibat bergabung dengan kelompok NIIS. Selain itu, politisi Partai Golkar ini meminta agar mereka yang terbukti bergabung dengan NIIS dicabut kewarganegaraannya. Tak bisa melarang Sementara itu, Direktur Eksekutif Amnesty International Indonesia Usman Hamid menilai, pemerintah tidak bisa melarang warganya untuk kembali. hSetiap orang memiliki hak-hak asasi yang harus dijamin, termasuk hak atas kewarganegaraan. Setiap negara wajib melindungi warganya,h katanya melalui keterangan tertulis yang diterima Kompas, Kamis. Jika yang dikhawatirkan ancaman terhadap keamanan nasional dan keselamatan masyarakat, menurut Usman, seharusnya hal itu ditangani secara legal, proporsional, dan diperlukan oleh tatanan demokratis masyarakat. Menurut dia, pemerintah punya sistem legal untuk menangani mereka yang akan datang kembali. Pemerintah bisa melakukan investigasi terhadap warganya yang diduga terlibat kelompok kejahatan sebelum mengizinkan mereka kembali. Jika ada di antara mereka yang terbukti melakukan kejahatan, pemerintah bisa melakukan proses hukum terhadap yang bersangkutan,h ujarnya. Namun, dia mengingatkan, ada pengecualian dalam hukum internasional, yaitu memulangkan anak-anak. Dalam hal ini, jika tetap berpendapat bahwa mereka berpotensi nyata mengganggu keamanan, pemerintah bisa mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai dengan standar hak asasi manusia, termasuk proses deradikalisasi. hKhusus untuk anak di bawah umur yang direkrut secara langsung oleh kelompok yang terlibat kejahatan, harus diterapkan prinsip peradilan remaja atau anak-anak dan hukuman pidana seperti kurungan penjara harus menjadi opsi terakhir untuk mereka,h kata Usman. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-20</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>62.000 Ton Bawang Putih Impor dari China dan India Segera Masuk RI</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Pemerintah memastikan impor bawang putih sebanyak 62.000 ton dari China dan India akan segera masuk ke Indonesia. Sekretaris Jenderal Kementerian Perdagangan Oke Nurwan mengatakan, Surat Perizinan Impor (SPI) bawang putih 62.000 ton tersebut akan segera diterbitkan. Bawang putih impor ini diharapkan bisa memenuhi kebutuhan pasokan bawang putih di dalam negeri.  "Dalam proses, sudah ini kami proses. Yang baru masuk (usulan impor) dalam proses itu sekitar 62.000 dan akan segera terbit," ujar Oke di Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian di Jakarta, Kamis (13/3/2019). RI Akan Impor Bawang Putih 103.000 Ton dari China Sebelumnya, Kementerian Pertanian (Kementan) telah menerbitkan rekomendasi impor produk hortikultura (RIPH) untuk komoditas bawang putih. Total volume bawang putih yang diberikan rekomendasinya sebanyak 103.000 ton.  "(RIPH) 103.000 ton sudah diterbitkan Jumat kemarin," ujar Direktur Jenderal Hortikultura Kementan Prihasto Setyanto, Senin (10/2/2020). Meski tak merinci berapa banyak perusahaan yang mendapatkan RIPH tersebut, tetapi Prihasto memastikan RIPH yang diberikan tengah diproses di Kementerian Perdagangan untuk mendapatkan persetujuan impor.  Lebih lanjut, Prihasto membeberkan, kebanyakan bawang putih yang akan diimpor berasal dari China. Dia pun mengatakan, impor bawang putih dari China diizinkan, mengingat dari hasil rapat terbatas yang dilakukan, tidak terdapat penularan virus corona melalui tanaman. Adapun lebih lanjut Oke menjelaskan izin impor yang baru diterbitkan untuk 62.000 ton bawang putih lantaran saat ini baru sebanyak itu persyaratan impor yang lengkap. "Dari 103.000 sudah terbit. Kan yang baru masuk, yang lengkap, yang sudah itu. Sudah kita proses. Kalau lengkap. Jadi tergantung merekanya. Begitu lengkap kan sudah kita penuhi. Jadi sekarang yang sudah dinyatakan lengkap kurang lebih 62.000," ujar dia.  Sebelumnya, harga bawang putih mengalami lonjakan. Berdasarkan data Pusat Informasi Harga Pangan Strategis Nasional (PIHPS), harga bawang putih sampai Senin (10/2/2020) sudah mencapai Rp 55.300 per kg.  Tingginya harga karena pasokan bawang putih yang menipis. Saat ini diperkirakan masih terdapat stok bawang putih sebanyak 70.000 ton, yang diharapkan mencukupi kebutuhan hingga Maret 2020. Nantinya, RIPH yang diberikan pun untuk memenuhi kebutuhan bawang putih beberapa bulan berikutnya. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-21</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Pemkot Bekasi Imbau Pelajar Tidak Rayakan Valentine</TITLE>
<TEXT>
BEKASI, KOMPAS.com - Pemerintah Kota Bekasi mengimbau pelajar di Bekasi untuk tidak merayakan Valentine atau hari kasih sayang yang biasa dirayakan setiap 14 Februari. Imbauan itu tertuang dalam surat edaran Dinas Pendidikan Kota Bekasi nomor 800/816/Disdik yang dikeluarkan pada Kamis (12/2/2020). Kepala Dinas Pendidikan Kota Bekasi, Inayatullah mengatakan, surat edaran tersebut meneruskan surat edaran yang dikeluarkan Disdik Pemprov Jawa Barat. Isi surat edaran tersebut mengimbau agar para pelajar di Bekasi untuk tidak merayakan Valentine. Larangan itu dibuat untuk merealisasikan nilai-nilai karakter kepribadian bagi pelajar di Bekasi yang cerdas, kreatif, sejahtera, ihsan, dan maju. "Imbauan ini agar seluruh perangkat sekolah untuk melestarikan nilai-nilai luhur di lingkungan," tulis Inayatullah dalam surat edarannya. Dengan adanya surat edaran ini, ia meminta agar para guru terus mengawasi murid-muridnya untuk tidak merayakan hari kasih sayang. "Kami juga telah melakukan pencegahan di sekolah agar tidak ada siswa-siswi yang merayakan hari Valentine," ucap dia. Pemkot Depok Juga Minta Warga, Hotel, hingga Mal Tak Rayakan Valentine Inaya mengatakan, larangan perayaan Valentine rutin dilakukan tiap tahun. "Jadi tujuannya agar lebih mengedepankan pendidikan karakter, karena Valentine bukan budaya kita juga," tutur dia. Imbauan serupa juga disampaikan Pemkot Depok. Pada Rabu (12/2/2020), Kepala Dinas Pendidikan Kota Depok, Mohammad Thamrin menerbitkan surat imbauan menyikapi Valentine.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-22</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Kabar WN China Terinfeksi, Dinkes Bali Pastikan Tak Ada Kasus Positif Corona</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Seorang warga asal China dikabarkan terinfeksi virus corona jenis baru atau Covid-2019 setelah mengunjungi Bali pada 22 Januari 2020. WN China yang disebut beridentitas Jin itu dikabarkan telah melakukan perjalanan ke Bali sejak 22 hingga 28 Januari 2020. Ia terbang dari Wuhan, China, ke Bali dengan menggunakan Lion Air. Saat kembali ke China, yang bersangkutan dikabarkan positif terkena virus corona pada 5 Februari 2020. Dikonfirmasi terkait hal tersebut, Kepala Dinas Kesehatan (Kadinkes) Bali I Ketut Suarjaya menegaskan, tidak ada kasus positif virus corona di Bali. "Di Bali tidak ada kasus positif (virus corona). Tidak mungkin terkena di Bali," ujarnya saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis (13/2/2020). Pihaknya menyampaikan, masa inkubasi virus corona berlangsung antara 3-7 hari, bahkan bisa juga selama 14 hari dengan masa terpanjang. Pihaknya masih melakukan upaya contact tracing (pelacakan kontak) guna mengetahui tempat-tempat mana saja yang disinggahi turis tersebut. "Sekarang kami masih melakukan contact tracing untuk melacak ke mana saja yang bersangkutan selama di Bali," katanya lagi. Diberitakan Kompas.com (13/2/2020), Jin disebut telah terbang menggunakan Lion Air JT2618 dari Wuhan ke Bali pada 22 Januari 2020. Dia berlibur selama hampir seminggu di Bali dan kembali ke Shanghai pada 28 Januari 2020. Corporate Commnications Strategic Lion Air Danang Mandala Prihantoro mengungkapkan, pihaknya telah melakukan pemeriksaan dan pengecekan oleh tim medis Kantor Kesehatan Pelabuhan/KKP Bandar Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai dan tidak terindikasi terkena virus corona.
Saat itu pesawat berangkat ke Wuhan pada 17.05 waktu setempat, dan mendarat di Bandara I Gusti Ngurah Rai pada 22.55 Wita. "Ketika pesawat berada pada pelataran parkir, petugas teknisi bekerja sama dengan pihak terkait melakukan penyemprotan cairan multiguna pembunuh kuman sesuai prosedur yang berlaku," katanya lagi. Hal itu dilakukan guna memastikan keselamatan, keamanan, dan kenyamanan perjalanan udara kepada awak pesawat dan penumpang. "Ini juga merupakan tindakan antisipasi sesusai pemberitahuan dari otoritas setempat mengenai dampak wabah virus corona," imbuh dia. Sementara itu, sesuai dengan pemberitahuan resmi otoritas setempat di Wuhan, Danang menjelaskan, status bandar udara hanya diperbolehkan melayani kedatangan untuk keberangkatan tidak membawa penumpang serta sebagai alternatif pendaratan kondisi darurat. "Lion Air sudah melakukan penghentian/pembatalan sementara penerbangan internasional pergi pulang (pp) rute Denpasar-Wuhan-Denpasar mulai Rabu 29 Januari lalu hingga pemberitahuan lebih lanjut," terang dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-23</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Berita Kilas Jepang Terbaru Hari Ini</TITLE>
<TEXT>
OhayoJepang - Tinggal di luar negeri akan mengubah kebiasaan hidup kamu tanpa disadari. Hal ini karena kamu jadi terbiasa dengan budaya lokal di negara tersebut. Hal ini terjadi juga pada orang asing yang tinggal di Jepang. Orang yang tinggal lama di Jepang akan beradaptasi dengan budaya lokal Jepang. Semakin lama masa tinggal seseorang, kebiasaan orang tersebut akan semakin mirip dengan orang Jepang. Begitu dia kembali ke negara asalnya dia akan mengalami geger budaya terbalik reverse-culture shock. Orang yang mengalami ini perlu menyesuaikan diri lagi dengan cara hidup di negara asalnya. Pada serial kali ini, kamu akan membagikan pengalaman geger budaya balik yang dialami oleh editor Ohayo Jepang saat naik kereta. Penulis Ohayo kali ini terbiasa naik kereta di Indonesia saat masa kuliahnya pada 2009-2013. Ia terbiasa berpergian dengan menggunakan kereta, sehingga saat tinggal di Jepang dia juga menggunakan kereta yang merupakan transportasi umum yang paling banyak digunakan di area perkotaan oleh orang Jepang. Hal yang paling mengagetkan penulis saat pertama kali menggunakan kereta di Jepang adalah banyaknya jumlah jalur dengan berbagai jenis perusahaan yang berbeda, kedatangan kereta yang tepat waktu dan ketertiban orang saat menunggu kereta. Pada suatu hari, penulis memiliki kesempatan untuk kembali dan berlibur ke Indonesia setelah tinggal di Jepang selama 4 tahun. Di Indonesia, ia menemui beberapa geger budaya balik, terutama saat berusaha keluar dari kereta yang penuh tapi tidak ada orang yang memberikan jalan. Dulu ia terbiasa berusaha mendorong diri ke arah pintu satu atau dua stasiun sebelum stasiun tujuan agar bisa keluar dengan mudah dari kereta, tetapi kali ini ia lupa dan hampir terbawa ke stasiun selanjutnya karena sama sekali tidak bisa keluar.  Hal lain yang sedikit mengagetkan dia adalah waktu kedatangan kereta. Di tempat tinggalnya di Jepang kereta datang per lima menit, sedangkan saat kembali ke Indonesia kereta datang per sepuluh menit. Padahal dia dulu terbiasa menunggu kereta yang datang per 30 menit atau bahkan satu jam, tetapi sekarang menunggu sepuluh menit saya terasa lama bagi dia. Meskipun sistem kereta di Indonesia sudah jauh lebih bagus daripada saat masa kuliahnya dulu karena tinggal di negara dengan sistem kereta jauh lebih baik hal ini membuat dia tetap merasakan geger budaya balik. Namun dengan perkembangan sistem transportasi Indonesia yang semakin cepat saat ini, sistem kereta di Jepang dan Indonesia suatu saat akan semakin baik. Semoga pada saat itu tidak hanya sistem transportasinya saja yang menjadi semakin baik, tetapi ketertiban pengguna transportasinya pun menjadi lebih baik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-24</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Terbukti, Jokowi Menaruh Harapan Besar pada PNS Muda</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden Joko Widodo (Jokowi) menaruh harapan besar kepada Aparatur Sipil Negara (ASN) yang sebelumnya kerap disebut Pegawai Negeri Sipil atau PNS. ASN atau PNS, menurut Jokowi, khususnya yang muda atau birokrat muda, merupakan motor kemajuan Indonesia. Alasannya, para birokrat muda itu sudah menjadi simbol pemersatu bangsa, pembela Pancasila yang aktif mengamalkannya., Selain itu, lanjut Jokowi, para ASN muda merupakan birokrat yang bebas korupsi dalam melayani masyarakat., "ASN, terlebih birokrat muda ini adalah birokrat yang membawa lompatan kemajuan bagi kejayaan bangsa kita, Indonesia," kata Jokowi, Jumat (8/3/2019) lalu., Tak ayal, Jokowi menitipkan pesan termasuk bagi siapapun yang ingin menjadi ASN, untuk tidak lupa bertanggung jawab, bekerja keras, melakukan inovasi, dan mampu beradaptasi dengan perubahan serta dinamika dunia yang sangat cepat., Di sisi lain, Jokowi tetap menaruh kepedulian pada kesejahteraan ASN. Terkait hal itu, ada kabar menggembirakan bagi para ASN atau PNS, yakni keputusan Jokowi untuk menaikkan gaji PNS tahun 2019 yang secara rata-rata 5 persen., Terkait rencana itu, Jokowi telah menandatangani Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 15 Tahun 2019 tentang Perubahan Kedelapan Belas atas Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1977 tentang Peraturan Gaji Pegawai Negeri Sipil., Pemerintahan Kabinet Kerja yang dipimpin Jokowi mengubah lampiran II Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1977 tentang Peraturan Gaji Pegawai Negeri Sipil sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2015. Dalam laporan PP 15/2019 tersebut tertera adanya besaran kenaikan gaji ASN baik golongan IV hingga golongan I., Keputusan yang tertuang dalam PP 15/2019 tersebut diambil dengan pertimbangan meningkatkan daya guna dan hasil guna serta kesejahteraan ASN. Ketentuan itu mulai berlaku pada 1 Januari 2019. Bahkan, yang menggembirakan lagi, para ASN bisa mencairkan kenaikan gaji pada pertengahan April 2019 ini., Selain pemberian kenaikan gaji sebanyak dua kali di era Presiden Jokowi, sebelumnya pada periode 2016-2018 para PNS juga mendapatkan tunjangan hari raya (THR) dan peningkatan tunjangan kinerja (tukin)., ASN juga bakal menerima gaji ke-13 jelang libur Idul Fitri 2019. Soal pemberian THR sejak 2016 bahkan tidak hanya PNS atau ASN aktif, tapi juga para pensiunan ASN., "Kenaikan gaji ini ditujukan untuk peningkatan kesejahteraan ASN. Pada saat bersamaan, kenaikan itu juga harus dibarengi dengan peningkatan kinerja dan pelayanan kepada masyarakat," ucapnya., Untuk itu, Jokowi meminta para ASN agar dapat meningkatkan kualitas pelayanan dan tidak melakukan praktik korupsi dan selalu mengutamakan kepentingan rakyat., Jokowi berpesan agar tingkat kesejahteraan ASN harus diperhatikan dan terus didorong untuk meningkatkan layanan kepada masyarakat. Masyarakat harus mendukung siapapun yang mau menjadi ASN dan menjadikan mereka sebagai ASN bermartabat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>PHW-25</ID>
<NIM>175150207111026</NIM>
<TITLE>Pemilihan Ketua Umum Partai Golkar Hampir Pasti Aklamasi</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Pemilihan Ketua Umum Partai Golkar periode 2019-2024 dalam Musyawarah Nasional (Munas) X Golkar hampir pasti aklamasi. gKemungkinan besar arahnya kepada aklamasi,h kata Ketua DPP Partai Golkar, Ace Hasan Syadzily di sela Munas Partai Golkar, Senin (3/12/2019). Musyawarah mufakat berpeluang besar untuk diambil sebagai cara pemilihan Ketua Umum Golkar karena salah satu kandidat yakni Bambang Soesatyo (Bamsoet) mundur dari bursa pencalonan. Bamsoet mundur sebagai bakal calon Ketua Umum Partai Golkar dengan berbagai pertimbangan. Bamsoet menyatakan mundur sebelum munas dibuka Presiden Joko Widodo. Adapun, Bamsoet merupakan pesaing terberat petahana, Airlangga Hartarto.  Sebagai informasi, kader Partai Golkar yang telah mengambil formulir di Komite Pemilihan Ketua Umum Partai Golkar yang dipimpin Maman Abdurahman hingga Senin (2/12/2019) berjumlah 9 orang. Menurut Maman,dari sembilan nama kader yang telah mendaftarkan diri sebagai calon ketua umum (caketum) Golkar, empat nama dinilai tidak memenuhi syarat sebagai caketum. Para kandidat yang tidak memenuhi syarat yakni Indra Bambang Utoyo, Ahmad Anama, Derek Loupatty, dan Aris Mandji. Sementara itu, kader Golkar yang memenuhi syarat sebagai caketum adalah Airlangga Hartarto, Bambang Soesatyo, Ridwan Hisjam, Ali Yahya, dan Agun Gunandjar. Sebagai informasi, Achmad Annama Chayat, Agun Gunandjar Sudarsa, dan Indra Bambang Utoyo mundur dari pencalonan. Kader lain yang telah mendaftarkan diri yakni Ali Yahya pun telah menjalin komunikasi politik dengan Airlangga Hartarto. Bahkan, Ketua Umum Partai Golkar Airlangga Hartarto pada Selasa (3/12/2019) siang menghadiri syukuran sekretariat Satkar Ulama Indonesia di Jalan Rawa Sari X, Jakarta Pusat. Meski hampir pasti aklamasi, Ace melanjutkan, mekanisme sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga (AD/ART) Partai Golkar tetap harus dijalankan dalam munas. Forum pengambilan keputusan tertinggi Partai Golkar itu digelar mulai 3 hingga 6 Desember 2019. gProses persidangan tetap akan dilaksanakan,h ujarnya. Dalam persidangan, imbuh dia, tetap akan diagendakan sesi pemilihan Ketua Umum Partai Golkar periode 2019-2024. gNanti akan dilihat apakah yang mendaftarkan diri itu memenuhi syarat atau tidak. Ataukah para peserta menghendaki langsung aklamasi,h kata Ace.
 </TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-1</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Praktik Judi Online  di Pangkalpinang  Digerebek Tim Bareskrim Polri</TITLE>
<TEXT>
Sebuah permainan judi online di Jalan SD 12, Kelurahan Batu Intan, Kecamatan Girimaya digerebek Tim Badan Reserse Kriminal (Bareskrim) Mabes Polri, Kamis (13/2/2020) malam. 
Informasi yang beredar anggota Bareskrim melakukan penggerbekan tempat judi online bernama Grieen Zone.  
Setidaknya ada 37 orang yang diamankan saat penggerebekan dan menjalani pemeriksaan, yakni12 orang perempuan dan 25 laki-laki dewasa. Dari jumlah tersebuy 15 orang penyelenggara, 22 orang pemain judi online dan 1 orang pengunjung dalam kondisi sakit. 
Saat ini lokasi penggerbekan telah dipasang garis Polisi. Pantauan babelhits.com hingga pukul 09.25 WIB pemeriksaan masih terus dilakukan di Reskrimum Polda Babel. 
Sementara itu, Kabid Humas Polda Babel AKBP Maladi saat dikonfirmasi mengatakan, saat ini sedang dilakukan proses pemeriksaan di Reskrimum Polda Babel 
"Ya, sedang dilakukan pemeriksaan, dalam pengungkapan kasus ini juga melibatkan Polda, Polres dan Polsek," tukas Maladi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-2</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Awali Tugas sebagai Kapolda Sulbar, Eko Budi 'Gowes' ke Mamasa</TITLE>
<TEXT>
Mengawali tugasnya sebagai Kapolda Sulbar, Brigjen Pol Eko Budi Sampurno, langsung tancap gas dengan melakukan pantauan situasi keamanan di wilayah Hukum Polda Sulawesi Barat.
Menariknya, dalam kunjungannya ke Kabupaten Mamasa pada Kamis (13/2), Eko memilih bersepeda bersama rombongan, seperti Dirlantas dan Kabid Propam Polda Sulbar. Mereka mengayuh sepeda dari Mamuju ke Mamasa yang berjarak sekitar 100 kilometer. 
Kabid Humas Polda Sulbar, AKBP Mashura, mengatakan Kapolda bersama rombongan memantau langsung situasi keamanan dan ketertiban masyarakat (kamtibmas) dengan mengayuh sepeda dan mengambil 
"Brigjen Pol Dr Eko Budi Sampurno memang hobi bersepeda. Menurut beliau, patroli dengan menggunakan sepeda juga bertujuan mengajak personel melaksanakan program hidup sehat," ungkap Mashura, Jumat (14/2). 
Menurutnya, olahraga tidak boleh ditinggalkan semua personel kepolisian. Selain membakar lemak dan kalori, bersepeda juga menyehatkan jantung sehingga olaraga sangat disarankan rutin dilakukan kepada semua anggota.
"Di samping itu, melalui kegiatan ini kita juga menyapa masyarakat sebagai bentuk pelayanan," ujarnya.
Kapolda bersama rombongan berangkat dari Mamuju sekitar pukul 07.00 WITA pada Kamis (13/2) dan tiba di Mamasa sekitar pukul 17.00 WITA. Setibanya di Mamasa, Kapolda baru ini disambut sejumlah tokoh adat, tokoh agama, dan unsur pemerintah kabupaten Mamasa di Mapolres Mamasa.
Dalam kegiatan itu, Eko mengimbau kepada seluruh masyarakat untuk membantu tugas TNI dan Polri dalam menjaga stabilitas kamtibmas di wilayah hukum Sulawesi Barat agar tetap kondusif.
(Frendy)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-3</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Upaya Keras Polisi Redam Tawuran Warga di Johar Baru</TITLE>
<TEXT>

Tawuran warga terjadi di kawasan Johar Baru, Jakarta Pusat. Kawasan ini memang sudah lama terkenal sebagai tempat yang kerap terjadi tawuran warga.
Berbagai upaya dilakukan untuk meredam dan menekan 'penyakit 
kambuhan' ini. Hasilnya, mulai terlihat meski masih ada sesekali gesekan terjadi.
Yang terbaru, sebuah video berisi tawuran warga 
Johar Baru 
beradarberedar di instagram, Kamis (13/2). Dalam video itu, warga tampak terlibat saling lempar benda keras yang ada di sekitarnya.
Saat dikonfirmasi, Kapolsek Johar Baru Kompol Supriyadi membenarkan adanya tawuran itu. Tapi, video yang tersebar itu merupakan peristiwa pekan lalu.
"Sekitar seminggu yang lalu kayaknya. Kejadiannya cuma sebentar. Kita datang mereka langsung bubar. 
Enggka ada korban," kata Supriyadi saat dikonfirmasi, Jumat (14/2).
Supriyadi mengatakan, tawuran warga di Johar Baru sudah seperti hal yang biasa. Polisi juga terus mengimbau kepada warga untuk saling menjaga keamanan, termasuk melaporkan bila ada yang dirugikan.
Sebab, polisi sulit mengusut tuntas kasus tawuran bila tak ada warga yang melapor.
"Cuma gitu Johar Baru itu kalau kejadian warganya sendiri menutup-nutupin. Kitanya juga susah buat cari siapa-siapanya," tutur dia. 
"Kalau ada korban enggak ada yang lapor. Kalau kita tanya siapa-siapa yang melakukan mereka enggak ada yang mau nunjukin," tambah dia.
Dengan kondisi itu, polisi akhirnya lebih sering 
menjatuhakns sanksi pembinaan kepada pelaku 
tawuran yang ditangkap.
"Kalau ada yang kita amankan juga ya dibina doang. Karena korban juga tidak ada yang mau melapor, bagaimana dong. Kerugian tidak ada, korban tidak ada," kata dia.
Meski begitu, pembinaan yang dilakukan cukup berdampak. Tawuran yang terjadi di Johar Baru mulai menurun.
Supriyadi memang tak menyebutkan angka tertentu. Dia hanya berujar,"Belakangan ini udah jarang."
Supriyadi mengatakan, tawuran yang terjadi di Johar Baru lebih sering dipicu masalah sepele.
"Ya mereka kumpul-kumpul terus tahu-tahu lempar-lemparan aja gitu. Kita juga susah karena enggak ada korban yang mau melapor," ucap dia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-4</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>10 Nama Bayi Laki-laki yang Terinspirasi dari Pesepak bola</TITLE>
<TEXT>
Tidak hanya sebagai identitas, 
nama bayi akan menjadi doa dan harapan orangtua untuk si buah hati. Ada banyak pilihan nama yang bisa didapat dari berbagai sumber. Selain memiliki makna yang baik, 
nama bayi yang unik juga bisa hadir karena terinspirasi hobi sampai idola orangtuanya.
Salah satu inspirasi bisa datang dari nama pesepakbola, Mungkin saja orangtua bayi mengidolakan olahraga yang melibatkan 11 pemain untuk setiap timnya tersebut. Nama yang terinspirasi dari pesepak bola akan cocok disematkan untuk bayi laki-laki.
Berikut 10 
nama bayi laki-laki yang diambil dari para pemain bola berbagai dunia.
Nama Lionel memiliki arti dalam berbagai bahasa seperti Afrika, Amerika, Inggris, dan Latin yang berarti Singa. Terinspirasi dari salah satu pesepak bola asal Argentina, Lionel Messi, nama Lionel menjadi nama yang paling terkenal digunakan oleh para orangtua penikmat sepak bola untuk bayi laki-laki nya. Salah satu contoh, nama Lionel digunakan oleh aktor sekaligus pembawa acara, Darius Sinathrya untuk anak laki-lakinya.
Nama Cristiano menjadi nama kedua yang paling sering diberikan kepada bayi laki-laki. Nama ini menjadi lebih terkenal lantaran sosok pemain Juventus dan Timnas Portugal, Cristiano Ronaldo. Selain berharap jago bermain bola seperti Cristiano Ronaldo, nama Cristiano sendiri memiliki arti religius dalam bahasa Italia, yakni sebagai pengikut Yesus Kristus.
Nama Mohamed atau Muhammad pasti sudah tidak asing untuk kita dengar. Belakangan ini, nama Mohamed berhasil mencuri perhatian lantaran salah satu pesepak bola Mesir yang menjadi penyerang Liverpool, Mohamed Salah. Terlebih lagi, nama Mohamed atau Muhammad memang memiliki arti yang mulia dan religus, yaitu nabi, utusan Allah, terpuji, dan dimuliakan. Nama ini cocok disematkan di awal nama si bayi.
Memiliki banyak arti dalam berbagai bahasa seperti Ibrani, Amerika, dan Ukrainaha, yakni hadiah dari Tuhan. Sedangkan dalam bahasa Spanyol, Ivan berarti pemanah dan dalam bahasa Yunani berarti hadiah kemenangan. Nama Ivan cocok untuk diberikan kepada anak laki-laki pertama sebagai karunia dari Tuhan. Nama Ivan sendiri dapat terinspirasi dari pemain Barcelona, Ivan Rakitic.
Berasal dari bahasa Portugis, nama Mario memiliki arti dan karakteristik sebagai sosok yang lembut, rajin, dan selalu diberkati. Nama ini menjadi populer untuk diberikan kepada anak laki-laki. Selain itu, nama Mario juga terinspirasi dari salah satu pemain bola asal Jerman yang mencetak gol terbanyak di Piala Dunia 2014, Mario Goetze.
Nama Diego berasal dari bahasa Spanyol yang memiliki arti rendah hati, setia, idealis, dan humanis. Selain itu, nama Diego juga biasanya menyukai petualangan dan hiburan. Dengan harapan bayi laki-laki yang mengenakan nama Diego akan memiliki sifat dan sikap terpuji tersebut. Salah satu mantan pemain Timnas Argentina yang menginspirasi nama Diego adalah Diego Maradona. Nama Diego juga digunakan oleh aktor sekaligus pembawa acara, Diego Sinathrya untuk anak laki-laki keduanya.
Nama Andreas bisa menjadi inspirasi bagi nama bayi laki-laki karena diambil dari pesepak bola asal Spanyol yang memiliki kecepatan dalam menggiring bola, Andreas Iniesta. Andreas sendiri memiliki arti seorang laki-laki atau anak laki-laki yang dianugerahi kekuatan layaknya prajurit tempur. Dengan harapan, anak bayi laki-laki tersebut memiliki semangat tinggi dan tidak mudah menyerah dalam menggapai cita-citanya.  
Berasal dari Spanyol yang berarti penyelamat, Xabi menjadi salah satu nama modern untuk bayi laki-laki. Salah satu inspirasi nama Xabi adalah mantan pesepak bola asal Spanyol dan Bayern Munchen, Xabi Alonso. Nama Xabi juga digunakan oleh selebgram, Rachel Vennya. Ia menamai anak laki-lakinya dengan Xabiru karena terinspirasi dari legenda Liverpool itu yang juga klub favorit suami Rachel.
Memiliki arti anak yang lembut dan indah, Kevin menjadi nama yang cocok diberikan untuk bayi laki-laki. Salah satu inspirasi pesepakbola Manchester City asal Belgia yang bernama Kevin adalah Kevin De Bruyne.
Nama David terinspirasi dari beberapa pesepak bola bola seperti David Beckham dan penjaga gawang utama klub Manchester United, David de Gea. Berasal dari bahasa Ibrani, nama David memiliki arti yang tercinta. Nama ini cocok untuk diberikan kepada bayi laki-laki agar kelak dicintai oleh semua orang disekitarnya.  
(Rav)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-5</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Wanita Selundupkan Ganja Kering di Celana Dalam untuk Suami di Lapas Aceh</TITLE>
<TEXT>
Perempuan berinisial DS (23) tertangkap basah menyelundupkan 
ganja ke Lapas Kelas II B Lhoksukon saat hendak menjenguk suaminya yang merupakan tahanan lapas. Untuk mengelabui petugas, ia menyimpan ganja di dalam celana dalamnya. 
Peristiwa ini terjadi pada Kamis (13/2) kemarin. DS yang merupakan warga 
Simirah, Kecamatan 
Nisam Antara, Aceh Utara, ketahuan membawa ganja kering seberat 170 gram saat diperiksa petugas di pintu pemeriksaan.
Ganja tersebut dibalut menggunakan kertas koran. Sebelum sampai ke tangan suaminya gerak-gerik aneh DS lebih dulu tercium oleh penjaga lapas. 
Kasat Resnarkoba Polres 
Aceh Utara, AKP M Daud mengatakan, sebelum DS diamankan, petugas sudah mengantongi informasi tentang akan ada keluarga dari tahanan yang membawa narkoba. 
“Berdasarkan infomasi itu Sat Narkoba Polres Aceh Utara,
  bekerja sama dengan petugas Lapas melalukan pengecekan dan pengawasan lebih ketat,” kata M Daud, Jumat (14/2). 
Daud menjelaskan, petugas 
lapas lalu mencurigai seorang wanita yang hendak mengunjungi keluarganya, yakni DS. Petugas wanita lalu memeriksa badan DS, dan ditemukan barang bukti ganja pada dirinya. 
“Setelah dilakukan pemeriksaan luar dalam oleh petugas lapas wanita, ditemukan narkotika jenis ganja disimpan di celana dalam yang digunakan tersangka. Kemudian tim 
opsnal Sat Resnarkoba mengamankan pelaku dan barang bukti,” jelas M Daud. 
Hasil interogasi petugas, tersangka DS mengakui barang bukti yang dibawanya itu dititipkan oleh teman suaminya yang berstatus DPO untuk diserahkan ke sang suami. 
“Pelaku dan barang bukti saat ini dibawa ke ruang Sat Resnarkoba guna menjalani proses penyelidikan dan penyidikan lebih lanjut,” pungkasnya. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-6</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Waspada Helm Kotor Jadi Penyebab Jerawat</TITLE>
<TEXT>
Tak sedikit dampak yang timbul dari penggunaan 
helm yang kotor. Mulai dari jamur kepala, hingga penularan kutu kepala atau disebut dengan 
pediculosis 
capitis.
Selain itu, bagian dalam helm yang kotor juga jadi penyebab timbulnya jerawat. Umumnya di sekitar daerah dahi kepala.
"Bisa jadi, karena di kulit kepala juga terdapat kelenjar minyak, yang misalnya tersumbat akan terbentuk komedo yang kemudian menjadi jerawat," jelas Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin dr 
Dikky 
Prawiratama saat dihubungi 
Komedo timbul akibat kulit kepala yang tertutup lapisan inner padding helm. Potensi timbul jerawat besar ketika lapisan dalam 
helm kotor, lembab karena bercampur keringat, apalagi sampai terdapat debu.
Sehingga terjadi penumpukan minyak pada kelenjar folikel rambut dan pori-pori kulit yang akhirnya menimbulkan jerawat.
Guna mencegah hal ini terjadi, 
Dikky menyarankan agar rutin membersihkan helm. Jaga kondisinya dari debu maupun kotoran yang membandel. Utamanya tentu pelapis busa, juga 
Bukan tidak mungkin tali pengikat helm juga jadi tempat 
bersarangnya kotoran karena mudah terpapar berbagai macam material. Yang akhirnya menyebabkan jerawat di daerah pipi.
"Minimal cuci tiap dua sampai tiga minggu sekali. Setelah dipakai juga sebaiknya bagian dalam 
diangin-
anginkan agar tidak lembab," sambungnya.
Cara pencegahan terbaik bagi Anda yang sering menggunakan helm penumpang milik pengendara ojek daring, adalah mengenakan lapisan kepala terlebih dahulu.
"Maka sebaiknya memakai masker kepala terlebih dahulu baru 
helm," tuntas 
Dikky.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-7</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Aksi Heroik Remaja 18 Tahun Selamatkan 8 Orang dari Penembakan di Thailand</TITLE>
<TEXT>
Akhir pekan lalu, Thailand diguncang 
penembakan massal. Seorang tentara Jakrapanth Thomma melepaskan tembakan acak di beberapa tempat, termasuk mal Terminal 21.
Aksi Jakrapanth 
penembakan menyebabkan 30 orang termasuk dirinya kehilangan nyawa. Sementara itu, 58 lainnya menderita luka-luka.
Di balik insiden di Nakhon Ratchasima di 
Thailand, terselip satu kisah heroik seorang remaja 18 tahun yang turut menjadi korban jiwa bernama Ativa.
Saat kejadian, ketika pelaku mencoba kabur ke sebuah ruangan, Ativa ternyata berada di tempat yang dituju pelaku bersama delapan orang lain.
Mengetahui pelaku sudah melepaskan tembakan acak, Ativa menahan pintu agar Jakrapanth tak masuk di ruangan yang sama dengannya.
Upaya menahan pelaku gagal dilakukan. Ativa tewas tertembus timah panas pelaku. Namun, ke delapan orang lain yang berada di ruangan yang sama berhasil kabur.
Nenek Ativa yang berusia 73 mengaku begitu terpukul mendengar cucunya tewas. Ia menyebut, Ativa baru saja lulus SMA.
Ibu Ativa kerja di mal Terminal 21 sebagai cleaning service untuk bisa membiayai kuliah sang anak. Sementara selama hidup sang nenek mengenal Ativa sebagai seorang penurut dan pendiam serta tak pernah mengeluh.
"Dia seharusnya punya harapan dan masa depan cerah," sebut sang nenek seperti dikutip dari China Press, Jumat (14/2).
"Tapi karena seorang penembak yang tak punya perasaan, Ativa harus kehilangan nyawa di usia sangat muda," pungkas dia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-8</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>7 Rekomendasi Anime Untuk Temani Valentinemu</TITLE>
<TEXT>
Valentine sudah datang! Akhirnya, hari yang ditunggu kaum berpasangan secara berjamaah ini tiba juga. Gimana nih rencana valentine kamu sama si dia?
Hah? Enggak ada rencana?
Tapi tenang aja, buat kalian yang enggak ada rencana menghabiskan momen valentine di luar kamar, kami punya tujuh rekomendasi anime yang cocok buat kamu tonton di hari kasih sayang ini. Dijamin, anime-anime ini akan buat perasaanmu campur aduk, senang, sedih, deg-degan, atau malah mungkin, halu.
Yuk langsung aja kepoin sepuluh anime yang cocok buat kamu tonton melewatkan valentine.
Anime yang tayang musim panas 2014 ini diadaptasi dari manga karya Io Sakisaka. Anime ini menceritakan soal kehidupan Futaba Yoshioka, gadis SMA yang sebenarnya cantik, tapi berusaha agar tidak disukai lawan jenis agar bisa tetap punya teman perempuan.
Namun, semua itu berubah saat ia bertemu kembali dengan gebetannya waktu SMP, Kou Tanaka. Kou sudah berganti nama menjadi Kou Mabuchi karena orangtuanya bercerai.
Lewat 12 episode anime ini, kamu akan dibuat baper dengan perjuangan Futaba mendapatkan kembali perhatian Kou. Kamu juga bisa senyum-senyum sendiri melihat betapa manisnya cinta monyet mereka.
Golden Time menceritakan tentang seorang mahasiswa bernama Banri Tada yang amnesia karena kecelakaan. Kehidupan barunya sebagai mahasiswa di Tokyo membuatnya bertemu dengan Mitsuo Yanagisawa dan teman masa kecil Mitsuo, Kouku Kaga.
Kouko ini selalu mengikuti ke mana pun Mitsuo pergi. Karena Banri akhirnya dekat dengan keduanya, ia pun membantu Kouko agar bisa dekat dengan Mitsu.
Tapi rupanya Banri malah jadi jatuh hati pada Kouko. Tak cukup di situ, perlahan ingatan Banri yang hilang mulai kembali dan membuat perasaannya bercabang.
Cerita cinta segitiga ini bisa membuat kamu gregetan. Tapi, film ini akan tetap terasa memorial banget kalau ditonton di momen seromantis valentine.
Anime komedi-romatis ini diadaptasi dari manga karya Naoshi Komi yang sempat terbit di majalah mingguan Weekly Shounen Jump. Anime ini bercerita soal anak pemimpin yakuza, Raku Ichijo, yang tiba-tiba diminat berpacaran dengan gadis blasteran anak gengster, Chitoge Kirisaki.
Berpura-pura menjadi pasangan, bukan hal yang mudah buat kedua remaja yang saling membenci ini. Apalagi, Raku sudah punya gebetan di sekolah bernama Kosaki Onodera. Ditambah dengan munculnya bodyguard Chitoge dan gadis yang mengaku sebagai tunangan Raku.
Anime ini cocok banget buat kamu para jomblo yang ingin menghabiskan valentine sambil tertawa. Khususnya, buat kamu, cowok-cowok yang ingin berimajinasi dengan harem berisi cewek-cewek cantik.
Ano Hi Mita Hana no Namae o Bokutachi wa Mada Shiranai ini lebih gampang disebut dengan Ano Hana, karena judulnya yang panjang. Anime tahun 2011 berdurasi 11 episode ini menceritakan tentang sekelompok bocah bernama Cho Heiwa Busters.
Genk ini terdiri dari enam orang anak yang berpisah saat salah satu dari mereka, Meiko 'Menma' Honma, meninggal dalam sebuah kecelakaan. 10 tahun setelah kejadian itu, ketua kelompok mereka, Jinta Yadomi menjadi seorang hikikomori atau menarik diri dari pergaulan.
Suatu hari, Jinta bertemu dengan 'Menma' yang sudah dewasa dan memintanya untuk mengabulkan permohonannya agar bisa ke akhirat. Namun, karena Menma tidak bisa ingat apa permohonannya, Jinta pun mengumpulkan teman-teman lamanya.
Selain, ternyata, ada kisah segi banyak di antara para anggota Cho Heiwa Busters, kalian juga akan dibuat terharu oleh persahabatan mereka yang sempat berkarat setelah Menma meninggal. Cocok bangt buat sesunggukan di kamar saat valentine.
Anime ini bercerita tentang Ketua OSIS Miyuki Shirogane dan wakilnya, Kaguya Shinomiya, yang terlihat seperti pasangan sempurna. Kaguya adalah putri keluarga konglomerat, sedangkan Miyuki adalah siswa top sekolah yang namanya terkenal di seantero perfektur.
Meski saling suka, keduanya sama-sama gengsi mengakui perasaan masing-masing. Apalagi, dua-duanya percaya, siapa pun yang nembak lebih dulu, dianggap kalah.
Anime ini lebih bercerita soal strategi-strategi konyol keduanya demi membuat yang lainnya mengakui perasaannya. Buat kalilan yang bosan dengan adegan lovey-dovey, anime ini cocok jadi tontonan karena kalian akan dibuat gemas oleh kelakuan Miyuki dan Kaguya yang menyebalkan.
Cerita bermula saat Chiyo Sakura jatuh cinta pada teman satu sekolahnya, Umetaro Nozaki. Tapi, saat menyatakan cinta, Nozaki malah salah paham dan mengira Sakura adalah penggemarnya. Jadi, bukannya mendapat jawaban atas perasaannya, Sakura justru mendapatkan tandatangan dari Nozaki.
Usut punya usut, rupanya selain menjadi siswa SMA, Nozaki juga merupakan komikus terkenal dengan nama pena Sakiko Yumeno. Saat Sakura menyatakan ingin selalu di samping Nozaki, ia malah direkrut membantu Nozaki menggambar beta manga.
Kisah penderitaan Sakura yang tak kunjung di-
Anime ini cocok banget buat kamu yang pengen hari valentine diisi dengan ketawa.
Hanami Momozono, seorang gadis super miskin dan nyaris gelandangan, tiba-tiba harus menjadi dewa pengganti setelah ia menolong seseorang dari kejaran anjing. Sebagai ucapan terima kasih, orang tersebut berjanji akan memberinya tempat tinggal.
Ternyata, tempat tinggal yang dimaksud adalah sebuah kuil terbengkalai yang hanya dihuni sepasang pelayan roh kuil dan siluman rumah yang jadi pelayan dewa di sana, Tomoe. Awalnya, Tomoe tidak mau menerima Nanami sebagai tuan barunya. Tapi, Nanami berhasil memaksanya agar melakukan kontrak dan tunduk padanya.
Siapa sangka, hubungan dewa-pelayan itu justru berkembang mmenjadi perasaan cinta. Tapi banyak halangan yang membuat kisah cinta keduanya berliku, seperti masa lalu Tomoe hingga aturan bahwa siluman dan manusia tak boleh saling cinta.
Cerita ini cocok buat kamu yang sudah bosen sama kisah cinta 

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-9</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>5 Aplikasi Edit Video di Smartphone ala Selebgram</TITLE>
<TEXT>
Selain foto, 
video-video yang ditampilkan para selebgram selalu menarik untuk disimak. Pengaruh mereka yang begitu tinggi di media sosial membuat warganet banyak yang tertarik untuk membuat video seperti para selebgram.
Tentu saja dibalik 
video keren tersebut terdapat beberapa aplikasi tertentu yang digunakan untuk membuatnya lebih menarik. Tidak perlu khawatir bagi kamu yang pemula, mengedit video tidak lagi hanya dapat digunakan melalui komputer atau laptop dengan software mahal. 
Kecanggihan teknologi membuat kegiatan mengedit 
video juga dapat dilakukan melalui aplikasi ponsel. Mulai dari yang gratis sampai berbayar. 
Berikut 5 aplikasi yang dapat digunakan untuk mengedit 
video kekinian yang keren ala Selebgram:
Salah satu aplikasi yang banyak digunakan oleh selebgram adalah Adobe Premiere Clip. Aplikasi ini memang sudah tidak diragukan lagi kualitasnya. Beragam fitur sudah tersedia seperti memotong, memangkas, menambahkan transisi, efek, musik, dan lainnya.
Nilai tambahan, aplikasi Adobe Premiere Clip bisa diunduh secara gratis dan tanpa ada iklan apapun. Kamu bisa mengakses aplikasi Adobe Premiere Clip melalui PC maupun Android.  Selain itu, video yang sudah dibuat bisa langsung dibagikan ke sosial media yang kamu punya.
KineMaster merupakan aplikasi pengeditan yang dapat diunduh oleh pengguna Android. Aplikasi ini dipenuhi fitur menarik dan mudah digunakan. Salah satunya, kamu bisa mengedit video lebih dari satu layer dan terdapat template untuk pembukaan video.
Hebatnya lagi, KineMaster menyediakan fitur Project Assistant untuk membantu kamu yang baru pemula dalam mengedit video. Project Assistant akan memandu video seperti dalam memilih filter atau teks untuk membuat video menjadi lebih menarik.
FilmoraGO menjadi aplikasi editor video yang sedang digemari oleh banyak pengguna Android karena sangat mudah dan simple untuk digunakan. FilmoraGO dapat diakses melalui ponsel Android maupun PC.
Dengan FilmoraGO, kamu dapat memasukkan banyak potongan klip video untuk digabungkan menjadi satu. Aplikasi ini menyediakan fitur-fitur yang mampu meningkatkan kualitas video semakin menarik. Fitur tersebut seperti memotong, memangkas, menambahkan tema, efek, musik, transisi, slow motion dan lainnya. Bahkan, rasio video juga tersedia dalam ukuran 1:1 dan 16:9.
Selain fitur gratis yang sudah tersedia di dalam aplikasi, FilmoraGO menyediakan fitur lain yang bisa kamu beli. Setelah mengedit video, kamu bisa mengunggah hasil video langsung ke sosial media atau menyimpannya di galeri.  
Untuk yang ingin membuat video untuk Instagram Story, kamu bisa mencoba menggunakan Power Director. Karena aplikasi ini tidak hanya menyediakan video dalam bentuk landscape melainkan terdapat juga dalam portrait.  
Kamu juga bisa menggunakan banyak template secara gratis untuk kamu gunakan. Tidak perlu khawatir, ada banyak tutorial dalam menggunakannya. Power Director juga menyediakan 30 efek dan transisi efek untuk menambah kualitas video. Bahkan, kamu bisa membuat video green screen melalui aplikasi keren ini.
Salah satu editor video yang meraih banyak penghargaan dan tidak diragukan lagi adalah Video Show. Aplikasi satu ini dapat membantumu mempercantik video dengan fitur-fitur yang tersedia seperti menambah teks, efek gambar atau suara, dan dubbing.
Lebih dari itu, Video Show juga menyediakan tema sebanyak lebih dari 50. Tidak perlu takut dengan kualitas hasil video karena aplikasi ini dapat mengurangi ukuran atau mengkompres video tanpa mengurasi kualitas aslinya.  
(Rav)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-10</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Di Balik Manisnya Jeruk Medan yang Kita Makan</TITLE>
<TEXT>
Hari itu mata hari sudah semakin tinggi. Cuaca sangat terik, meski sudah memasuki musim penghujan. Untuk mengusir gerahnya, Jontra Volta Ginting melepas kaosnya hingga telanjang dada. Wajahnya masih menampakkan kelelahan yang sangat. Baru subuh tadi dia sampai di Jogja, di Pasar Buah Gemah Ripah Gamping, Sleman, Yogyakarta.
“Lima hari empat malam dari Medan,” kata Jontra dengan asap rokok yang masih mengepul dari bibirnya, Rabu (12/2).
Jontra membawa hampir 5 ton jeruk dari Medan sampai Jogja dengan truknya. Saat ini, jeruk medan memang jadi komoditas yang paling banyak di pasar buah Gamping. Tak banyak stok buah yang tersedia di sana bulan-bulan ini, karena memang belum musimnya.
Di pojokan salah satu kios buah, ketika kebanyakan orang sedang sibuk mengangkat-ngangkat buah-buahan, ada dua pria yang juga tampak sangat lelah. Mereka adalah Wido Mendala dan Hari Lugas, putra Padang yang juga baru sampai Jogja beberapa jam lalu. Selama empat hari penuh, mereka berada di jalan membawa sekitar 5,5 ton jeruk medan.
“Ini baru selesai bongkar, baru istirahat,” jawab Wido dengan wajah lelahnya.
Berpacu dengan Waktu di Tengah Ancaman Begal
Bukan perkara gampang membawa muatan, termasuk buah dari Sumatera sampai Jogja. Pertama, mereka tidak boleh terlalu lama di jalan, atau jeruk-jeruk yang mereka bawa akan busuk dan tak bisa dimakan lagi. Tak hanya risiko busuknya buah, jika tidak sampai ke tujuan pada waktu yang semestinya, mereka juga akan pulang dengan tangan hampa.
“Ya kena klaim kalau telat, 
Sayangnya tak semudah itu untuk sampai tepat waktu. Menurut Jontra dan sopir truk pembawa buah dari Sumatera lainnya, jalanan di Sumatera kurang bersahabat. Sebagian besar rusak, sehingga mereka tidak bisa memacu truknya dengan kecepatan tinggi.
“Rusak parah, sebagian besar,” lanjut Jontra.
Tak hanya harus bergulat dengan waktu dan jalan berliku, tugas para pengangkut buah itu menjadi kian berat dengan adanya ancaman begal. Jika apes, bukan hanya harta benda yang raib, tapi juga nyawa mereka.
“Senam jantung terus sepanjang jalan itu,” ujarnya.
Hal itu juga dirasakan oleh Wido dan Hari. Mereka harus memperhitungkan sekali waktu, bagaimana supaya tidak terlalu larut di jalanan Sumatera. Sudah harus menahan kantuk, harus konsentrasi dengan jalan yang rusak, rawan begal pula.
“Harus jaga jam, sebisa mungkin jangan sampai malam di sana. Karena rawan begal, sasarannya kan truk. Alhamdulillah belum pernah (kena begal), jangan sampai,” jelas Wido.
Jauh dari Keluarga
Sampai di Jogja, bukan berarti mereka bisa langsung pulang. Mereka harus menunggu komoditas lain yang bisa dibawa ke Sumatera, dan itu tak selalu sebentar. Sering mereka harus menunggu berhari-hari, bahkan berminggu-minggu sampai ada barang yang bisa dibawa ke Sumatera.
“Kalau kosongan rugi di solar,” kata Wido.
Semakin lama menanti ada barang yang bisa dibawa, semakin lama juga waktu mereka menahan rindu kepada keluarga di rumah yang kian membuncah. Bagi Wido yang masih bujangan, hal itu tak jadi soal serius. Tapi bagi Hari dan Jontra, hal itu justru jadi persoalan terbesar bagi mereka.
“Anak 

Minimal, ketika sudah pergi membawa truk, mereka bisa tak pulang hingga 10 hari. Itu minimal, tak jarang mereka harus menahan rindu selama sebulan, terutama ketika di Jawa sedang jarang komoditas untuk dibawa kembali ke Sumatera.
“Itu yang paling berat (jauh dari keluarga). Tapi mau bagaimana lagi, daripada kita maling nanti,” ujar Jontra.
Dari cerita Jontra, Wido, dan Hari Lugas, saya menjadi tahu, ternyata kandungan jeruk bukan hanya vitamin C saja. Dalam sebutir jeruk, ada juga rindu, keringat, lelah, rasa takut, juga keselamatan para sopir yang dipertaruhkan di dalamnya. (Widi Erha Pradana / YK-1)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-11</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Kuasa Hukum Segera Ajukan Rehabilitasi untuk Lucinta Luna</TITLE>
<TEXT>
Selebgram 
Lucinta Luna tersandung kasus penyalahgunaan narkotika. Saat ini Lucinta tengah menjalani serangkaian pemeriksaan terkait kasus tersebut.
Kuasa hukum Lucinta Luna, Milano Lubis, mengungkapkan kliennya kerap merasa depresi. Hal itu membuat kliennya menggunakan obat-obatan golongan psikotropika. Ia berharap hal ini perlu dipertimbangkan
  pihak kepolisian dalam menangani kasus itu.
“Lucinta memang berobat, dia berobat ke dokter. Sebelum penangkapan kita mau bawa ke psikiater untuk pengobatan lebih lanjut,” kata Milano ketika ditemui di kawasan Brawijaya, Jakarta Selatan, Kamis (13/2). 
Saat ini Lucinta ditahan di Polda Metro Jaya. Menurut Milano, di sana penyakit depresi kliennya sesekali kambuh. Salah satu penyebab Lucinta Luna menjadi depresi adalah perundungan yang kerap ia dapatkan di media sosial. 
Penyakit depresi Lucinta dikatakannya juga berpengaruh pada kondisi fisiknya. Bahkan kini kliennya mengalami bengkak di bagian kaki.
Melihat hal ini, Milano mengatakan akan segera mengajukan permohonan rehabilitasi. Sebab kata Milano, kliennya memang harus segera menjalani masa pengobatan.
“Kita langsung rehab aja kalau bisa bawa ke RSKO 
diobatin sampai dia sembuh, itu sih harapan kita, kemanusiaan aja,” ucapnya.
Kata Milano, pihaknya juga enggan mengajukan penangguhan penahanan. Sebab baginya yang terpenting saat ini adalah kesehatan Lucinta yang memang harus segera menjalani rehabilitasi.
“Segera, kita kita tidak menunggu hasil dari sana, segera kita ajukan permohonan,” tandasnya.
Lucinta Luna ditangkap bersama tiga orang lainnya yaitu DAA alias Abash, HD, dan NHAM di Apartemen Thamrin City, Jakarta, Selasa (11/2) dini hari. Hasil tes urine Lucinta positif positif mengandung 
benzo.
Selain itu, polisi menyita 7 butir pil 
riklona dan 5 butir pil tramadol di tas milik Lucinta. Polisi juga menemukan dua butir pil ekstasi di tempat sampah apartemen Lucinta Luna. Namun tidak ada satu pun yang mengaku menjadi pemiliknya.
Lucinta Luna ditetapkan sebagai tersangka. Sementara tiga orang lainnya yang diamankan hanya berstatus saksi dan telah dibebaskan.
Polisi telah menangkap IO alias 
FLO, penjual 
riklona kepada Lucinta Luna. Saat ini, ia telah ditetapkan sebagai tersangka.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-12</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>ASN Batola Bantu Rp 51 Juta untuk Siswa Penderita Jantung Bocor</TITLE>
<TEXT>
Para ASN di lingkup Pemerintah Kabupaten Barito Kuala berhasil menghimpun dana Rp 51.513.000 untuk diberikan Ahmad Husaini (18), penderita bocor jantung asal Kelurahan Lepasan, Kecamatan Bakumpai. Penggalangan dana atas instruksi Bupati Barito Kuala Hj Noormiliyani, dan Wabup H Rahmadian Noor.
Seluruh SKPD di jajaran Pemerintah Kabupaten Barito Kuala (Batola), termasuk Sekretariat Daerah berhasil mengumpulkan sumbangan dari ASN sebesar Rp. 41.839.000. Sementara dari kecamatan dan desa Di Barito Kuala terkumpul Rp 9.674.000. 
Selain itu ada sumbangan dari Klub Motor Anak-anak Saka Bhayangkara Rp 3.900.000, sumbangan warga Desa Lapasan Rp 800.000, siswa-siswi SMPN 2 Marabahan Rp 850.00, siswa-siswi Man 1 Batola Rp 1.200.000. 
SMAN 1 Bakumpai tempat Husaini bersekolah turut mengumpulkan bantuan melalui situs bantuan sosial kitabisa.com dan telah terkumpul bantuan Rp 6.216.368. Total bantuan untuk Husaini telah terkumpul Rp 64.479.368. 
Di luar biaya berobat, tentu masih diperlukan biaya lain seperti akomodasi, makan, maupun penginapan selama berobat di Jakarta. Karena itulah masih terbuka bantuan untuk Husaini salah satunya melalui https://kitabisa.com/campaign/kawankita.
Penjabat Sekretariat Daerah Kabupaten Barito Kuala Ir. H. Abdul Manaf mewakili Bupati Barito Kuala Hj. Noormiliyani didampingi Asisten Bidang Kemasyarakatan M. Anthony dan Kepala Bagian Humas Sekretariat Daerah Batola Hery Sasmita, menyerahkan dana bantuan hasil pengumpulan sumbangan ASN SKPD di Batola, kecamatan, dan desa di Barito Kuala sejumlah Rp 51.513.000.
Abdul Manaf berharap semoga sumbangan yang terkumpul ini dapat membantu keperluan operasi Husaini dan Husaini dapat segera sembuh. “Semoga dapat segera ditangani dan dapat kembali bersekolah,” ucap Abdul Manaf lewat siaran pers ke banjarhits.id, Jumat (14/2/2020).
Asisten Bidang Kemasyarakatan Batola M. Anthony akan mendampingin Husaini berangkat ke Jakarta pada 17 Februari ke Rumah Sakit Jantung dan Pembuluh Darah Harapan Kita. Anthony menyampaikan Husaini akan menjalani pemeriksaan awal terlebih dahulu.
“Setelah diperksa Dokter Spesialis nanti akan ditentukan jadwal operasi Husaini, sementara nanti akan kita Bawa pulang terlebih dahulu,” tambah Anthony.
Husaini mengucapkan rasa syukur dan terimakasihnya kepada Bupati Barito Kuala dan segala pihak yang telah memberi bantuan. “Ulun berterimakasih kepada seluruh pihak yang sudah membantu ulun, semoga menjadi ladang amal,” ungkap Husaini.
Penyerahan berlangsung di halaman Kantor Sekretariat Daerah Kabupaten Barito Kuala dengan disaksikan ASN lingkup SKPD Batola pada Jumat (14/2/2020).
Ahmad Husaini mesti berjuang sehat setelah divonis dokter mengalami jantung Bocor sejak dua bulan lalu. Husaini awalnya dibawa berobat ke Rumah Sakit Abdul Aziz Marabahan, setelah sebulan mengalami keluhan  sesak nafas.
Oleh pihak dokter, Husaini dirujuk ke RSUD Ulin Kota Banjarmasin untuk pemeriksaan lanjutan. Husaini divonis menderita jantung Bocor. Siswa SMA 1 Bakumpai ini dirujuk kembali untuk bisa dioperasi Rumah Sakit Jantung dan Pembuluh Darah Harapan Kita (RSJPDHK) Jakarta.
Operasi jantung memerlukan biaya tidak sedikit, diperkirakan sekitar Rp 50 juta lebih diperlukan Husaini untuk bisa menjalani operasi. Sementara Husaini yang hanya tinggal dengan ibu dan kakaknya bukan dari keluarga kaya.
Sang ibu dan kakak hanya berjual kue jajanan pasar dan menjadi pencari kroto (telur semut). Karena Itulah Bupati Hj. Noormiliyani AS dan Wakil Bupati Barito Kuala H Rahmadian Noor segera berkoordinasi untuk menggalang bantuan kepada Husaini. (*)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-13</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Perdana Melantai Di Bursa, Saham DADA Kena Auto Reject</TITLE>
<TEXT>
Perusahaan properti PT Diamond Citra Propertindo Tbk, hari ini resmi melantai di 
Bursa Efek Indonesia (BEI), Jumat (14/2). Diamond Citra Propertindo resmi menjadi emiten ke 13 tahun ini dan mendapatkan kode saham DADA.
"Langkah perseroan masuk dalam Bursa Efek Indonesia melalui IPO adalah strategi untuk menambah opsi pendanaan dan tata kelola yang lebih baik. Kinerja Perseroan sampai tahun 2019 masih mencatatkan pertumbuhan yang positif," kata Presiden Direktur DADA Adam di Main Hall BE, Jakarta, Jumat (14/2).
Keseluruhan saham yang dilepas berjumlah 2,14 miliar saham atau setara dengan 29,91 persen dari modal ditempatkan dan disetor Perseroan setelah IPO.
Harga penawaran sahamnya sebesar Rp 102 per saham. Dengan demikian DADA berpotensi meraup dana segar sebesar Rp 218,99 miliar.
Pada pencatatan perdana ini, saham DADA naik 71 poin atau setara 69,61 persen ke level Rp 173 dari harga IPO Rp 102. Saham DADA ditransaksikan sebanyak 12 kali dengan volume sebanyak 3.273 lot dan menghasilkan nilai transaksi Rp 56,62 juta.
Dengan demikian, saham DADA terkena auto reject atau penolakan otomatis sistem perdagangan bursa. Aturan auto reject berlaku jika harga saham naik atau turun secara drastis dalam rentang waktu tertentu.
Untuk rentang harga 
saham Rp 50-Rp 200, naik atau turun hingga lebih dari 35 persen dalam sehari. Sementara rentang harga saham Rp 200-Rp 5.000, naik atau turun hingga lebih dari 25 persen dalam sehari. Sedangkan harga saham di atas Rp 5.000, naik atau turun lebih dari 20 persen.
Penerapan Auto Rejection terhadap harga di atas untuk perdagangan saham hasil penawaran umum yang pertama kalinya diperdagangkan di bursa (perdagangan perdana), ditetapkan sebesar 2 (dua) kali dari persentase batasan auto rejection harga sebagaimana dimaksud dalam penjelasan di atas.
Berdasarkan 
prospektus perseroan, dana hasil 
IPO setelah dikurangi biaya emisi akan digunakan perseroan untuk meningkatkan penyertaan modal pada entitas anak yaitu PT 
Arba Propertindo (
ARBA).
Kemudian entitas usaha itu bakal menggunakan dana sebesar Rp 199,40 miliar untuk pembelian lahan seluas 3,7 hektare yang terletak di Kelurahan 
Cijujung.
Perseroan berencana untuk mengembangkan proyek mixed use yang akan menggabungkan apartemen, 
landed house
ARBA.
Perseroan merupakan pemegang saham pengendali dalam PT 
ARBA Propertindo dengan kepemilikan saham sebesar 99,44 persen dari seluruh modal ditempatkan dan disetor 
ARBA. DADA menunjuk dua penjamin efek yakni PT 
Shinhan Sekuritas Indonesia dan PT 
UOB Kay Hian Sekuritas.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-14</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Terowongan, Simbol Infrastruktur Toleransi?</TITLE>
<TEXT>
Terowongan! Ide menarik itu, meluncur dengan cepat. Menjadi penghubung, yang menyambungkan kedua tempat Ibadah. Disebut terowongan silaturahmi. Mewakili ide toleransi, antar umat beragama. Sebuah pendekatan simbolik, 
berbingkai infrastruktur fisik.
Bukan kali ini saja, gagasan sejenis disampaikan. Sekurangnya, ide tentang penanganan persoalan gejolak di tanah Papua, juga nyaris serupa. Pengembangan wilayah, dan pembangunan Istana di Bumi Cendrawasih jadi solusi.
Formulasi pemerataan pembangunan, misalnya, justru kurang terbentuk dalam format keberpihakan kebijakan. Melainkan, hendak direalisasikan melalui wacana pemindahan Ibukota. Keberhasilan pembangunan fisik, seolah menjadi resep 
Sejatinya, perlu pemahaman yang mendalam, bahwa manusia, tindakan, dan interaksi pada lingkup sosialnya, adalah puncak kompleksitas persoalan. Jadi sangat sulit untuk melihat adanya solusi tunggal, dari setiap permasalahan. 
Sehingga, logika, 
apapun pertanyaannya, maka jawabannya infrastruktur, tentu tidaklah tepat. Problematika pelik dari kehidupan berbangsa, dimulai dari perumusan tujuan kehidupan bersama sebagai sebuah konsensus, yang 
dikodifikasi menjadi konstitusi. 
Penjabaran bentuknya, disesuaikan dengan laku 
jamannya. Perlu dipahami pembangunan adalah sebuah proses yang tidak pernah usai. Lebih jauh lagi, pembangunan tidak pula selalu diartikan sebagai monumen fisik yang terlihat. 
Keberpihakan dalam kebijakan publik, adalah landasan utama pembangunan. Infrastruktur jangan sampai justru melampaui yang kultur. Aspek teknis, harus terkait dengan nilai etis. 
Jadi, bila hal tersebut mampu dipahami, maka pembangunan dapat memiliki substansi tujuan. Karena orientasi dari tujuan pembangunan, adalah manusianya sebagai subjek dan objek. Bukan hanya menempatkan manusia, sebagai pelengkap dari kehendak pembangunan fisik.
Pesan Simbolik
Para petinggi negeri gemar memainkan komunikasi simbolik. Dalam format interaksi simbolik. Sebagai sebuah bentuk komunikasi, yang 
diperantarai dengan menggunakan simbol-simbol, serta menggunakan kemampuan 
menginterpretasi makna dari pesan yang dikomunikasikan.
Sesuai rujukan, George Herbert 
Mead dalam buku 
Perlu diperhatikan, bagaimana individu dalam relasi sosial terhadap lingkup masyarakat 
disekitarnya. Konstruksi manusia adalah sebuah model 
sirkuler, yang terjadi secara terus menerus. Manusia dibentuk oleh pengalaman dan kemampuan dirinya. Terutama dalam memahami keberadaan serta interaksinya, terhadap lingkungan sosial di sekitarnya.
Tidak semua pihak mampu untuk memberikan interpretasi yang sama. Dan atas hal tersebut, pada sebuah komunikasi simbolik, seolah mensyaratkan kemampuan untuk dapat mencerna pesan secara lebih mendalam, guna mengurai makna. 
Hal ini pula yang membuat model komunikasi simbolik, bersifat tidak langsung. Kelemahannya, substansi konten, berada dalam selubung bentuk konteks. Lebih sulit lagi, ketika konten dan konteksnya justru tidak 
bersambungan. Maka terjadi 
diskonten, alias minim substansi, atau kekeliruan dalam memahami sebuah makna pesan.
Memahami Toleransi
Terowongan itu diajukan sebagai simbol toleransi. Secara fisik terhubung, bisa berlalu lalang, tetapi belum menjawab apa yang menjadi wacana besar dari kerja kabinet. Perang melawan intoleransi dan radikalisme, adalah gagasan yang sedari awal didengungkan oleh pusat kekuasaan dan jajaran pembantunya.
Bahkan tampak seragam dan seirama, di semua sektor berbicara tentang hal serupa. Problematika bangsa ini, hendak dicari muara permasalahannya, dengan menyodorkan akar masalah, pada persoalan yang disebut sebagai intoleransi dan radikalisme.
Hal itu kemudian dijawab secara pragmatis kembali, dengan menawarkan solusi penyelesaian masalah menggunakan pendekatan infrastruktur fisik. Persoalannya menjadi tunggal, dengan jawaban yang 
monolitik. 
Mengacu pada Jamie S. Davidson, 
Menaja Jalan: Ekonomi Politik Pembangunan Infrastruktur Indonesia
  infrastruktur kerap menjadi sumber 
bancakan 
Bila begitu, pembangunan sesungguhnya diperuntukan bagi siapa? 
Cui bono
Cicero, untuk bertanya siapa yang memperoleh keuntungan dari suatu situasi. 
Ruang publik, selama ini dicekoki dengan kata intoleransi dan radikalisme, sebagai sebuah istilah dalam satu tarikan napas penyebutan. Perlu dipahami, toleransi sebagai basis utamanya, justru memberikan kelegaan dalam perbedaan. Sehingga, upaya penyeragaman justru menghilangkan keberagaman.
Periode Orde Baru, yang ketat dengan asas tunggal Pancasila, kemudian berhadapan dengan gelora kebebasan melalui reformasi. Kini seolah hendak membalik diri pada konsepsi seragam, sesuai tafsir kuasa. Ada kekhawatiran, akan tergelincir pada sifat kekuasaan yang cenderung otoritarian.
Toleransi juga bermakna merawat perbedaan, bukan sekedar membentuk persetujuan. Termasuk, menyebut pernyataan intoleran, menciptakan batas pemisah, yang ditujukan bagi suatu kelompok, seolah menutup ruang berbeda. 
Arah menunjuk, sangat bergantung tangan 
aparatus kekuasaan. Karena itu yang perlu disambung adalah tali rasa, untuk menyatukan hati dan kepala. Membangun dialog terbuka, menghargai yang berbeda, bukan sekadar membuat terowongan antar bidang. 
Perlu secara perlahan, kembali kita 
merajutnya. Terlebih, di masa 
keterbelahan publik, pasca menguatnya politik identitas yang dimainkan para elite, lagi-lagi untuk berebut kuasa.
Kekacauan berpikir itu, lantas ditutup pernyataan pejabat publik, yang membidangi pembinaan ideologi Pancasila, dengan menyampaikan tesisnya, tentang agama yang berjarak secara 
diametral atas Pancasila. Tak pelak, hal ini kembali menyibak persoalan baru!

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-15</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Resep Masakan: Cokelat Valentine ala Jepang </TITLE>
<TEXT>
Kalau kamu adalah penyuka cokelat, kamu tentu tahu Nama Chocolate. Makanan lembut yang diproduksi pertama sekitar tahun 1980-an ini, dibuat pertama kali oleh perusahaan cokelat Royce yang bertempat di Hokkaido. Hingga saat ini Nama Chocolate jadi 
cokelat Valentine favorit, lho!
Enggak heran, soalnya camilan ini lembut banget dan meleleh kalau digigit. Sedap banget! Namun sebenarnya, 
resep masakan cokelat Valentine ala Jepang ini enggak susah kok dibuat!
Daripada penasaran, yuk kita coba bikin!
400 gr dark chocolate kualitas baik (70 persen cacao)
200 ml heavy cream atau krim kocok
1 sdm liqueur
Bubuk cokelat
Resep masakan cokelat Valentine ala Jepang ini bisa banget kamu praktekkan di rumah. Kalau ingin dikasih ke gebetan atau pasangan, kamu tinggal hias yang cantik. Gimana enggak bikin jatuh cinta, kalau cokelat Valentine-nya dibikinin sendiri?
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-16</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Terowongan, Simbol Infrastruktur Toleransi?</TITLE>
<TEXT>
Terowongan! Ide menarik itu, meluncur dengan cepat. Menjadi penghubung, yang menyambungkan kedua tempat Ibadah. Disebut terowongan silaturahmi. Mewakili ide toleransi, antar umat beragama. Sebuah pendekatan simbolik, 
berbingkai infrastruktur fisik.
Bukan kali ini saja, gagasan sejenis disampaikan. Sekurangnya, ide tentang penanganan persoalan gejolak di tanah Papua, juga nyaris serupa. Pengembangan wilayah, dan pembangunan Istana di Bumi Cendrawasih jadi solusi.
Formulasi pemerataan pembangunan, misalnya, justru kurang terbentuk dalam format keberpihakan kebijakan. Melainkan, hendak direalisasikan melalui wacana pemindahan Ibukota. Keberhasilan pembangunan fisik, seolah menjadi resep 
Sejatinya, perlu pemahaman yang mendalam, bahwa manusia, tindakan, dan interaksi pada lingkup sosialnya, adalah puncak kompleksitas persoalan. Jadi sangat sulit untuk melihat adanya solusi tunggal, dari setiap permasalahan. 
Sehingga, logika, 
apapun pertanyaannya, maka jawabannya infrastruktur, tentu tidaklah tepat. Problematika pelik dari kehidupan berbangsa, dimulai dari perumusan tujuan kehidupan bersama sebagai sebuah konsensus, yang 
dikodifikasi menjadi konstitusi. 
Penjabaran bentuknya, disesuaikan dengan laku 
jamannya. Perlu dipahami pembangunan adalah sebuah proses yang tidak pernah usai. Lebih jauh lagi, pembangunan tidak pula selalu diartikan sebagai monumen fisik yang terlihat. 
Keberpihakan dalam kebijakan publik, adalah landasan utama pembangunan. Infrastruktur jangan sampai justru melampaui yang kultur. Aspek teknis, harus terkait dengan nilai etis. 
Jadi, bila hal tersebut mampu dipahami, maka pembangunan dapat memiliki substansi tujuan. Karena orientasi dari tujuan pembangunan, adalah manusianya sebagai subjek dan objek. Bukan hanya menempatkan manusia, sebagai pelengkap dari kehendak pembangunan fisik.
Pesan Simbolik
Para petinggi negeri gemar memainkan komunikasi simbolik. Dalam format interaksi simbolik. Sebagai sebuah bentuk komunikasi, yang 
diperantarai dengan menggunakan simbol-simbol, serta menggunakan kemampuan 
menginterpretasi makna dari pesan yang dikomunikasikan.
Sesuai rujukan, George Herbert 
Mead dalam buku 
Perlu diperhatikan, bagaimana individu dalam relasi sosial terhadap lingkup masyarakat 
disekitarnya. Konstruksi manusia adalah sebuah model 
sirkuler, yang terjadi secara terus menerus. Manusia dibentuk oleh pengalaman dan kemampuan dirinya. Terutama dalam memahami keberadaan serta interaksinya, terhadap lingkungan sosial di sekitarnya.
Tidak semua pihak mampu untuk memberikan interpretasi yang sama. Dan atas hal tersebut, pada sebuah komunikasi simbolik, seolah mensyaratkan kemampuan untuk dapat mencerna pesan secara lebih mendalam, guna mengurai makna. 
Hal ini pula yang membuat model komunikasi simbolik, bersifat tidak langsung. Kelemahannya, substansi konten, berada dalam selubung bentuk konteks. Lebih sulit lagi, ketika konten dan konteksnya justru tidak 
bersambungan. Maka terjadi 
diskonten, alias minim substansi, atau kekeliruan dalam memahami sebuah makna pesan.
Memahami Toleransi
Terowongan itu diajukan sebagai simbol toleransi. Secara fisik terhubung, bisa berlalu lalang, tetapi belum menjawab apa yang menjadi wacana besar dari kerja kabinet. Perang melawan intoleransi dan radikalisme, adalah gagasan yang sedari awal didengungkan oleh pusat kekuasaan dan jajaran pembantunya.
Bahkan tampak seragam dan seirama, di semua sektor berbicara tentang hal serupa. Problematika bangsa ini, hendak dicari muara permasalahannya, dengan menyodorkan akar masalah, pada persoalan yang disebut sebagai intoleransi dan radikalisme.
Hal itu kemudian dijawab secara pragmatis kembali, dengan menawarkan solusi penyelesaian masalah menggunakan pendekatan infrastruktur fisik. Persoalannya menjadi tunggal, dengan jawaban yang 
monolitik. 
Mengacu pada Jamie S. Davidson, 
Menaja Jalan: Ekonomi Politik Pembangunan Infrastruktur Indonesia
  infrastruktur kerap menjadi sumber 
bancakan 
Bila begitu, pembangunan sesungguhnya diperuntukan bagi siapa? 
Cui bono
Cicero, untuk bertanya siapa yang memperoleh keuntungan dari suatu situasi. 
Ruang publik, selama ini dicekoki dengan kata intoleransi dan radikalisme, sebagai sebuah istilah dalam satu tarikan napas penyebutan. Perlu dipahami, toleransi sebagai basis utamanya, justru memberikan kelegaan dalam perbedaan. Sehingga, upaya penyeragaman justru menghilangkan keberagaman.
Periode Orde Baru, yang ketat dengan asas tunggal Pancasila, kemudian berhadapan dengan gelora kebebasan melalui reformasi. Kini seolah hendak membalik diri pada konsepsi seragam, sesuai tafsir kuasa. Ada kekhawatiran, akan tergelincir pada sifat kekuasaan yang cenderung otoritarian.
Toleransi juga bermakna merawat perbedaan, bukan sekedar membentuk persetujuan. Termasuk, menyebut pernyataan intoleran, menciptakan batas pemisah, yang ditujukan bagi suatu kelompok, seolah menutup ruang berbeda. 
Arah menunjuk, sangat bergantung tangan 
aparatus kekuasaan. Karena itu yang perlu disambung adalah tali rasa, untuk menyatukan hati dan kepala. Membangun dialog terbuka, menghargai yang berbeda, bukan sekadar membuat terowongan antar bidang. 
Perlu secara perlahan, kembali kita 
merajutnya. Terlebih, di masa 
keterbelahan publik, pasca menguatnya politik identitas yang dimainkan para elite, lagi-lagi untuk berebut kuasa.
Kekacauan berpikir itu, lantas ditutup pernyataan pejabat publik, yang membidangi pembinaan ideologi Pancasila, dengan menyampaikan tesisnya, tentang agama yang berjarak secara 
diametral atas Pancasila. Tak pelak, hal ini kembali menyibak persoalan baru!

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-17</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Resep Masakan: Cokelat Valentine ala Jepang </TITLE>
<TEXT>
Kalau kamu adalah penyuka cokelat, kamu tentu tahu Nama Chocolate. Makanan lembut yang diproduksi pertama sekitar tahun 1980-an ini, dibuat pertama kali oleh perusahaan cokelat Royce yang bertempat di Hokkaido. Hingga saat ini Nama Chocolate jadi 
cokelat Valentine favorit, lho!
Enggak heran, soalnya camilan ini lembut banget dan meleleh kalau digigit. Sedap banget! Namun sebenarnya, 
resep masakan cokelat Valentine ala Jepang ini enggak susah kok dibuat!
Daripada penasaran, yuk kita coba bikin!
400 gr dark chocolate kualitas baik (70 persen cacao)
200 ml heavy cream atau krim kocok
1 sdm liqueur
Bubuk cokelat

Resep masakan cokelat Valentine ala Jepang ini bisa banget kamu praktekkan di rumah. Kalau ingin dikasih ke gebetan atau pasangan, kamu tinggal hias yang cantik. Gimana enggak bikin jatuh cinta, kalau cokelat Valentine-nya dibikinin sendiri?

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-18</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Identitas Korban Tewas dan Selamat Kecelakaan Bus dan Truk di Tol Ungaran</TITLE>
<TEXT>

Kecelakaan lalu lintas terjadi di ruas Tol Ungaran menuju Tol Bawen, Jawa Tengah, Jumat (14/2) dini hari. Peristiwa ini melibatkan satu truk bermuatan kayu dan Bus Sinar Jaya jurusan Jakarta-Surabaya.
Akibat dari kecelakaan ini, dua orang tewas di lokasi kejadian. Yakni penumpang bus bernopol B 7414 TGD bernama Tri Ari Cahyono dan seorang perempuan yang belum diketahui identitasnya.
Kanit Laka Satlantas Polres 
Semarang Ipda Wardoyo menjelaskan, peristiwa bermula ketika mobil derek TMJ nopol B 9016 SGK yang dikemudikan Muhammad Yusli menderek truk bermuatan kayu bernopol BE 9445 BU .
Selanjutnya, di KM 437.850 jalur A, Dusun Derekan, Kecamatan Bergas, Kabupaten Semarang, tepatnya pada saat jalan menanjak tali atau rantai derek putus. Hal ini membuat truk yang diangkut melaju mundur tanpa terkendali.
“Bersamaan dengan itu searah di belakangnya melaju Bus Sinar Jaya nopol B 7414 TGD. Karena jarak sudah dekat dan tidak bisa menghindar maka terjadilah kecelakaan,” ujar Wardoyo saat dihubungi, Jumat (14/2).
Bus Sinar Jaya rusak parah pada bagian depan kiri. Dari kejadian ini, kemacetan panjang dan baru bisa diurai sekitar pukul 03.00 dengan pengalihan lalin ke Gerbang Tol Ungaran.
“Sekitar pukul 05.00 tempat kejadian perkara sudah bersih dan kendaraan laka lantas sudah dievakuasi sehingga lalin kembali normal,” ujar Wardoyo.
Sementara itu, 19 orang penumpang bus lainnya yang mengalami luka ringan kini mendapatkan perawatan di RSUD Ambarawa.
Berikut adalah data dari korban kecelakaan lalu lintas di 
Tol Ungaran:
1. Nama  : Tri Ari Cahyono / 42 th.
   Alamat : Sidokapasan rt 05 rw 01 Simokerto Surabaya.
   Kondisi  : Meninggal dunia, dibawa ke RSUD Ambarawa.
2. Nama  : Mr. X 
Kondisi : Meninggal dunia dibawa ke RSUD Ambarawa (identitas belum ditemukan )
3. Nama : Riska Desriana / 26 th
Alamat : Dsn 1 Komplek POM Teluk Kijang III
Lecet tangan kiri dan kepala
4. Nama : Syirif Abdulah / 32 th 
Alamat : Perum Cilebut  rt 6/17 Sukaraja
Shock
5. Nama : Agung S / 20 th
Alamat : Kebalen Kulon  1/6 Surabaya
Luka pelipis kiri
6. Moh Yusuf / 29 th
Alamat : Jl Pendiokani Gedeg Mojokerto
Lecet kaki
7.Diva A / 24 th
Alamat : Perum Rafles Jakarta
Lecet di bagian tangan
8. Abdulah M /1.5 th
Shock
9. Zhuniart A /23 th
Alamat : Sidocoyo Sidoarjo
Shock
10. Awang Y / 24 th
Alamat :Jl Iman bonjol Surabaya
Luka kaki kanan lecet
11. Sahar / 51 th
Alamat : Jl Amil Jember
Luka sobek di bibir 
12. Zuhdi A / 51 th
Alamat : Delta Fortuna Surabaya
Shock
13. Sri N / 48 th
Alamat : Delta Fortuna Surabaya
Lecet lecet di kaki
14. Abdul A / 45 th
Alamat : Putat Jaya Surabaya
Kaki kanan lecet
15. Nur K / 26 th
Alamat : DSN Winong Tuban
Lecet lecet di kaki
16. Edi C / 45 th
Shock dan memar di punggung
17. Umi H / 45 th
Alamat : Tanjung Lor Jakarta
Luka lecet punggung
18. Ditho / 25 th
Luka sobek pada jari dan kaki
19. Ismi P / 24 th
Alamat : Manukan Lor Surabaya.
Lecet di pelipis kiri 

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-19</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Pentingnya Tingkatkan Skill Digital dengan Biaya Terjangkau</TITLE>
<TEXT>
Perkembangan teknologi di era digital disebut-sebut akan mendisrupsi banyak jenis profesi. Tapi tidak perlu khawatir, sebab era digital juga melahirkan banyak profesi yang sebelumnya mungkin tidak pernah terpikirkan. Salah satu kunci utama untuk tetap bisa bertahan di era digital ini yaitu 
“Sayangnya instansi pendidikan belum banyak yang bisa memberikan bekal keterampilan bagi lulusannya untuk bisa bertahan di era digital ini,” kata Dhimas Bayu Aji Pamungkas, co-founder WaktuKita, baru-baru ini di Yogyakarta.
Tapi tenang, ada 1000 jalan menuju Roma. Jika punya tekad yang kuat untuk belajar, jalan akan selalu ada. Apalagi saat ini sudah mulai banyak platform yang dapat memberikan pelatihan-pelatihan tentang berbagai keterampilan yang diperlukan di era digital, salah satunya WaktuKita.
WaktuKita merupakan platform untuk membantu anak-anak muda khususnya dalam membangun karier dan mengembangkan 
“Karena di Indonesia sekarang ini kan 
Menyediakan Banyak Kelas
Pada dasarnya, WaktuKita merupakan tempat pelatihan berbasis kelas digital. Ada beberapa kelas yang dibuka oleh WaktuKita seperti 
“Kalau workshop itu kan kayak kulit-kulitnya saja, kalau yang imersif kita betul-betul membantu mahasiswa untuk 
Di kelas imersif, peserta akan dibantu membuat portofolio mereka, dibantu mendapatkan 
Selain itu, WaktuKita juga telah menjalin kerja sama dengan sejumlah perusahaan digital. Sehingga peserta yang telah mengikuti kelas imersif di sana akan memiliki kesempatan untuk bergabung denan perusahaan-perusahaan tersebut.
Anak Muda Jadi Sasaran Utama
WaktuKita menerapkan dua bisnis model dalam usahanya, yakni 
Biaya yang dikenakan bervariasi, untuk kelas workshop ada di kisaran Rp 100 ribu sampai Rp 400 ribu. Sementara untuk kelas imersif, antara Rp 1 juta sampai Rp 2 juta, tergantung kelas yang diikuti.
“Terus untuk B2B kita sebagai
Ke depan, WaktuKita berencana akan membuka kelas 
“Karena kita masih baru, kan baru dimulai tahun kemarin, mungkin kendalanya saat ini funding (pendanaan) sih,” lanjut Dhimas.
Untuk menjaring 
Dhimas berharap, WaktuKita bisa mengakomodir anak-anak muda untuk meningkatkan keterampilan yang benar-benar mereka butuhkan dengan biaya yang terjangkau.
“Karena kita tahu kan, kelas-kelas seperti itu biasanya biayanya sampai puluhan juta,” ujarnya. (WEP / YK-1)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-20</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Jelang Akhir Pekan, Harga Emas Antam Naik Rp 777 Ribu</TITLE>
<TEXT>

Harga emas Antam atau PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) mengalami kenaikan menjelang akhir pekan ini. Harga 
Setelah sempat turun dan stagnan, harga emas Antam pada perdagangan hari ini, Jumat (14/2) naik Rp 3.000 menjadi Rp 777 ribu per gram. Seperti dilansir situs Logam Mulia. Harga 
Harga emas ini berlaku di kantor 
Antam Pulogadung, Jakarta. Harga ini sudah termasuk PPh 22 sebesar 0,9 persen. Sertakan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) untuk memperoleh potongan pajak lebih rendah (0,45 persen). Untuk harga emas Antam di gerai penjualan lain bisa berbeda.
1 gram Rp 777.000
5 gram Rp 3.705.000
10 gram Rp 7.345.000
25 gram Rp 18.255.000
50 gram Rp 36.435.000
100 gram Rp 72.800.000
250 gram Rp 181.000.000
500 gram Rp 363.300.000
1.000 gram Rp 726.600.000

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ASA-21</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Perempat Final Kejuaraan Bulu Tangkis Beregu Asia: Jepang Ungguli Indonesia 1-0</TITLE>
<TEXT>

Gregoria Tunjung gagal mengantar Tim Putri Indonesia unggul 1-0 atas Jepang di perempat final 
Kejuaraan Bulu Tangkis Beregu Asia 2020, Jumat (14/2). Gregoria kalah dari tunggal putri Jepang, Akane Yamaguchi, 9-21 dan 15-21 di Court 1 Rizal Stadium.
Gregoria babak belur di gim pertama. Agresivitas Yamaguchi yang dikawinkan dengan pertahanan kokoh membuat torehan poin Gregoria tersendat. Ketertinggalan Gregoria tidak bicara ketertinggalan tipis, tetapi ketertinggalan sampai 6-18 usai jeda interval.
Meski demikian, bukan berarti Gregoria tidak menemukan cara untuk mengambil angka. Poin ketujuh bahkan didapatnya dengan cara yang asyik. Yamaguchi mengambil keputusan keliru dengan melepas bola tanggung ke arah Gregoria. 
Tunggal putri Indonesia itu menyambar shuttlecock dengan sergapan tepat ke tubuh Yamaguchi. Serangan tersebut tidak dapat 
ditangkal. Pun dengan poin kedelapan Gregoria.
Sayangnya, Gregoria tidak bisa lagi menambah angka di gim pertama. Yamaguchi melangkah ke gim kedua dengan kemenangan 21-9.
Gregoria mengawali gim kedua dengan lebih gereget. Ia cenderung lebih berani menyerang dengan melepas sergapan-sergapan dari depan net. 
Upayanya itu cukup menjanjikan. Gregoria 
sempt memimpin 3-1 sebelum Yamaguchi berbalik unggul 5-4. Meski demikian, Gregoria masih bisa menempel ketat, mulai dari 5-5 sampai 8-8. 
Poin kedelapan tersebut diraih Gregoria dengan perhitungan matang. Gregoria menarik duel ke pukulan tanggung dan melepas pukulan dari back line ke sepertiga depan net. 
Yamaguchi yang ada di tengah berusaha mengejar dan mengangkat shuttlecock. Namun, upayanya gagal karena shuttlecock hanya menabrak net. 
Cara serupa digunakan Gregoria untuk mengubah skor jadi 9-8. Kali ini, pengembalian Yamaguchi benar-benar meleset tipis dari net.
Perlawanan Gregoria mulai menunjukkan hasil menjanjikan. Ia memasuki interval baru sambil memanggul keunggulan 11-10.
Gregoria tidak tampil 
semenggebu-gebu Yamaguchi. Ia cenderung lebih jeli menempatkan shuttlecock. Misalnya, saat ia meraih keunggulan 12-11. Gregoria menyambar pengembalian tanggung dengan pukulan menyilang yang diarahkan ke sisi berseberangan Yamaguchi. 
Persoalan Gregoria belum selesai. Yamaguchi merebut kembali keunggulan dengan menutup reli di kedudukan 13-13 dengan smash yang membuat Gregoria 
terjungkal.
Gregoria sulit dimatikan di gim ini. Yamaguchi boleh unggul 14-13, tetapi ia langsung menyamakan kedudukan 14-14 bahkan memimpin 15-14. 
Sampai momen ini, Gregoria mengandalkan penempatan shuttlecock yang tricky, sedangkan Yamaguchi bertumpu pada agresivitas serangan. Dua model permainan itu membuat duel berlangsung alot, skor ketat sejak awal sampai kedudukan imbang 15-15.
Akan tetapi, Yamaguchi berhasil merebut kembali kendali laga. Tanpa ampun, ia merengkuh enam angka beruntun dan menyegel match point 15-20. Poin ke-20 itu juga akibat kesalahan Gregoria yang membuat shuttlecock out. Tak sampai di situ, kemenangan 21-15 berhasil diamankan, membuat Jepang unggul 1-0 atas Indonesia.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ASA-22</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>RS Regional Sulbar Siapkan Ruang Isolasi untuk Pasien Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Sebagai langkah antisipasi terhadap merebaknya virus corona atau COVID-19, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sulawesi Barat telah membangun fasilitas kesehatan berupa ruang isolasi untuk pasien yang terindikasi virus tersebut.
Ruang isolasi untuk para pasien yang terindikasi virus corona ini ditempatkan di Rumah Sakit Regional Sulawesi Barat.
Wakil Kepala Kepolisian Daerah (Wakapolda) Sulbar, Kombes Pol Endi Sutendi, saat meninjau ruang isolasi tersebut mengatakan pemerintah mengambil langkah cepat sebagai upaya antisipasi sekaligus kesiapan melakukan pencegahan dan penanganan medis secara menyeluruh.
"Virus corona ini merupakan wabah global. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>

<ID>ASA-23</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>Hubungan Nomophobia dan Kecanduan Media Sosial</TITLE>
<TEXT>
Kini 
Bahkan karena terlalu populernya penggunaan
Akhirnya, tak sedikit orang yang mengalami ketergantungan pada 
Scientific American, nomophobia atau 
Sebuah studi dari 
Iowa State University mencoba membuat penelitian mengenai nomophobia melalui kuesioner. Dari studi tersebut, dapat diidentifikasikan empat komponen dari nomophobia, yaitu tidak dapat berkomunikasi dengan orang-orang, kehilangan koneksi secara umum, tidak dapat mengakses informasi, dan merasa tidak nyaman. Hal tersebut berkaitan dengan seseorang yang tidak dapat menggunakan 
Salah satu alasan orang selalu membutuhkan
Sosial media ini juga yang membuat banyak orang akhirnya jadi kecanduan dengan telepon genggamnya. Tak bisa dipungkiri bahwa menggunakan media sosial adalah suatu hal yang menarik untuk dilakukan ketika sedang penat atau bahkan ketika sebelum tidur.
Berdasarkan jurnal penelitian oleh Hatice Yildiz Durak yang berjudul ‘
Lebih lanjut, hasil penelitian tersebut juga mengungkapkan bahwa ketertarikan remaja terhadap media sosial disebabkan oleh kekhawatiran mereka akan hilangnya akses ke 
Untuk mengatasi kecanduan media sosial dan tingginya tingkat nomophobia, ada beberapa cara yang dapat dilakukan. Melansir dari 
Bustle, simak pembahasannya berikut ini.
1.	Mematikan notifikasi 
Mematikan notifikasi akan menghentikan kalian dari mengecek 
Notifikasi sendiri adalah suatu pengingat bahwa ada sesuatu yang sedang terjadi di dunia maya, dan kalian merasa akan ketinggalan berita apabila tidak segera mengeceknya. Jadi, untuk mengatasi rasa 
FOMO (
Ketika kalian mematikan notifikasi 
2.	Memberikan batasan waktu
Ketika kalian bermain ponsel, cobalah untuk menerapkan batasan waktu berapa lama kalian bisa bermain ponsel. Smartphone jaman sekarang kebanyakan bisa diatur untuk memberikan batasan waktu berapa lama kalian bisa menggunakan benda tersebut.
Kalian bisa menyesuaikan pengaturan waktu dan jangan tergoda untuk menambah waktu apabila waktu telah habis.
3.	Bertemu dengan teman dalam dunia nyata 
Kalian mungkin sangat sering ber-
Selain itu, bertemu dengan orang dalam kehidupan nyata kalian membuat kalian berhenti untuk terobsesi dengan artis, 
#terusberkarya
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-24</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>AS Kecewa China Tidak Transparan soal Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Amerika Serikat mengaku kecewa dengan respons China dalam menghadapi 
virus corona atau COVID-19. Menurut AS, China tidak cukup transparan dan membuka diri bagi bantuan dari luar.
Diberitakan 
"Kami sedikit kecewa dengan kurang transparansi dari China, jumlah melompat-lompat. Ada semacam kejutan," kata Kudlow.
Peningkatan jumlah penderita yang drastis terjadi setelah China menggunakan dua metode dalam mendeteksi COVID-19. Sebelumnya China menggunakan metode RNA atau asam ribonukleat, dan kini juga menggunakan pemeriksaan CT Scan.
Pertama kali menggunakan CT Scan, jumlah penderita naik hingga hampir 15 ribu orang pada Kamis. 
Kudlow juga mengatakan bahwa pemerintah AS kecewa 
China menolak tawaran AS yang akan mengirim para ahli dari Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC). Padahal, China menerima bantuan dari para ahli WHO.
"Kami memiliki kerja sama dagang yang sangat baik dengan mereka. Tapi dalam masalah ini, kami sangat kecewa dengan respons China," ujar Kudlow.
Namun pernyataan Kudlow berbeda dengan Presiden 
Donald Trump yang memuji respons China hadapi COVID-19.
"Saya kira mereka menanganinya dengan profesional, dan saya kira mereka sangat mampu," kata Trump dalam podcast dengan
Ditanya apakah China telah jujur dalam menyampaikan informasi soal COVID-19, Trump mengatakan: "
Angka kematian akibat virus corona asal China telah mencapai 1.490 orang. Sementara jumlah penderita telah lebih dari 64 ribu orang di China dan 26 negara. 
Di AS sendiri saat ini ada 15 orang penderita virus corona. Sebelumnya AS telah mengevakuasi sekitar 800 orang dari Wuhan, kota titik nol penyebaran virus corona. Mereka kini masih menjalani karantina selama 14 hari di pangkalan militer.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>ASA-25</ID>
<NIM>175150201111032</NIM>
<TITLE>KPAI Sayangkan Insiden Pemukulan Siswi di Purworejo</TITLE>
<TEXT>
Komisi Perlindungan Anak Indonesia (
KPAI) menyayangkan insiden 
Komisioner KPAI bidang Pendidikan Retno Listyarti menyayangkan saat insiden tersebut, tidak ada siswa atau pihak lain yang melihat melapor ke guru piket. Hal itu menyebabkan sekolah lambat dalam menindaklanjuti kasus.
"KPAI menyayangkan perundungan terjadi di lingkungan sekolah saat masih jam sekolah, di dalam kelas dan tidak ada pengawasan oleh pihak sekolah, misalnya guru piket," kata Retno dalam keterangannya, Jumat (14/2).
"Anak lain di sekitar anak pelaku dan anak korban
  juga tidak ada yang melaporkan pada guru piket atau guru wali kelas. Tidak ada juga CCTV di dalam kelas, sehingga tidak dapat dideteksi oleh pihak sekolah," lanjut dia.
Retno menuding, kekerasan di dunia pendidikan, salah satunya diakibatkan oleh minimnya penerapan sistem pengaduan bagi korban. Oleh sebab itu ia mendorong peningkatan sistem pengaduan terkait persoalan kekerasan di sekolah.
"Sistem pengaduan juga seharusnya tidak fisik berbentuk ruangan, tetapi seharusnya menggunakan daring. Sehingga anak nyaman mengadu dan fleksibel secara waktu untuk melakukan pengaduan," kata Retno.
Ia mengatakan, anak-anak saat ini sebagian besar sudah mengenal media sosial. Mereka aktif bersosial media dan membagikan ceritanya ke dunia maya.
Untuk mencegah video 
pemukulan siswi di Purworejo tersebar luas, Retno meminta para orang tua memantau kegiatan anak-anaknya di media sosial.
"KPAI mendorong para orang tua untuk ikut mengawasi media sosial anak-anaknya, sambil melakukan edukasi kepada anak-anak bagaimana menggunakan media sosial secara aman dan sehat," jelasnya.
Retno mengaku pihaknya akan melayangkan surat ke Dinas Pendidikan Kabupaten Purworejo terkait kronologi kekerasan yang dialami siswi tersebut. Ia juga akan memastikan korban mendapat pelayanan rehabilitasi yang baik. 
"KPAI akan segera bersurat kepada Dinas Pendidikan kab. 
Purworejo untuk meminta kronologi kejadian dan laporan penanganan kasus perundungan tersebut," kata Retno.
"KPAI juga akan memastikan hak-hak anak korban untuk rehabilitasi medis dan rehabilitasi psikis dipenuhi pemerintah daerah. Termasuk pemenuhan hak-hak anak pelaku seperti hak atas pendidikan dan hak untuk mendapatkan rehabilitasi psikis," tambah dia.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-1</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Dibalik Aroma Bau Tak Sedap</TITLE>
	<TEXT>
Petai, siapa yang tidak pernah mendengar kata familiar tersebut. Petai adalah salah satu jenis biji-bijian yang memiliki sejuta khasiat. Namun sayangnya, tidak sedikit orang yang membencinya ketika mendengar kata petai. Jangankan untuk memakannya, mendengarnya pun sudah membuat orang mengkerutkan dahi, bahkan ada yang sampai fhobia. 

Apalagi dengan generasi (milenial) anak zaman sekarang, tidak pernah mau memakan petai karena sudah divonis dengan kenyamanan rasa makanan asing yang begitu menggugah selera. Dengan bangganya ketika mereka memakan makanan ala barat, dan betapa gengsinya ketika mereka memakan olahan produk daerahnya itu sendiri, termasuk petai.

Petai mengeluarkan gas sulfur yang dapat menimbulkan aroma tak sedap di mulut. Selain itu, petai juga mengandung zat antioksidan yang baik dan asam amino triptofan. Asam amino triptofan ini membentuk serotonin di dalam tubuh dan membuat tubuh lebih rileks, tidur lebih nyenyak, dan menjaga kestabilan suasana hati.

Hal yang paling utama, petai ini dapat mencegah gangguan pada saat PMS (Pre Menstrual Syndrome. Bagi kaum wanita, PMS adalah sesuatu hal yang paling menyakitkan. Karena, tidak sedikit diantara mereka yang pada saat PMS merasakan rasa sakit di perut. Rasa sakit yang datang secara alamiah itu datang dengan sendirinya dan sulit untuk diobatinya. 

Adapun beberapa obat yang dapat menangani rasa sakit itu hanya sesaat, selebihnya sakit yang berkepanjangan. Rasa sakit pada saat PMS itu membuat kaum perempuan pada umumnya dengan cepat berubah mengenai rasa mood dan rasa emosinya, bahkan suasana hati yang sering kacau. 

Namun jangan khawatir, karena semua itu dapat dicegah dengan mengonkumsi petai pada saat PMS. Karenanya, dapat membuat hati lebih tenang dan rileks. Mengapa hal tersebut dapat terjadi? Karena itu pengaruh dari zat tryptophan/triptofan yang terkandung di dalam petai.

Tidak hanya itu, petai juga dapat mencegah penyakit Anemia. Anemia adalah kondisi ketika darah tidak memiliki sel darah merah sehat yang cukup. Anemia yang disebabkan oleh kurangnya sel darah merah atau sel darah merahnya tidak berfungsi di dalam tubuh. Hal itu menyebabkan aliran oksigen berkurang di dalam tubuh. Efek dari anemia itu sendiri berupa :

1) Produktivitas tidak optimal setiap harinya
2) Mudah terserang penyakit ringan
3) Tubuh tidak bertenaga
4) Merasa pusing dan mual-mual
5) 5L (Lemah, Letih, Lesu, Lemas, dan Lunglai)

Apalagi dengan anak pelajar sekarang, banyak anak pelajar yang rela bergadang hingga berlarut-larut malam demi mengerjakan tugas yang diberikan guru di sekolah. Hampir setiap harinya mereka melakukan kegiatan tersebut. Seperti sudah menjadi kebiasaan. Namun, tanpa mereka sadari, bahwasannya efek dari bergadang itu cukup membahayakan. 

Karena dapat terkena penyakit Anemia (kekurangan darah). Gejala awalnya seperti merasa pusing kepala yang ringan, bahkan jika sudah terlalu lama dapat merasakan rasa pusing yang cukup berat. 

Maka dari itu, bagi para anak pelajar yang sering tidur hingga larut malam sangat dianjurkan untuk memakan petai. Selain petai mencegah gangguan PMS, kandungan vitamin B yang tinggi pada buah petai dapat memperbaiki stamina dalam tubuh sehingga dapat mengobati penyakit Anemia.

Jangan hanya karena petai mempunyai aroma yang bau menyengat, sehingga petai banyak dijauhi dan kurang diminati oleh sebagian orang. Padahal, petai ini mempunyai sejuta khasiat yang dapat menguntungkan manusia. Seperti anak zaman sekarang bilang "Jangan lihat dari luarnya saja, lihatlah keadaan di dalamnya. Terlihat menjijikan belum tentu buruk. " 

Begitupun dengan petai, jangan melihat dari teksturnya, jangan melihat dari bentuknya, jangan mencium dari aromanya, dan jangan melihat dari sisi keburukannya. Tapi lihatnya dari dalamnya, begitu tidak disangka khasiat dari petai. Siapa sangka petai mempunyai sejuta khasiat? Maka dari itu, jika kita ingin hidup sehat walafiat, maka kita harus memperbanyak mengkonsumsi makanan yang berkhasiat.

Hutan menjadi gundul karena pohon yang terus ditebang tanpa ditanam kembali. Dan ketika hujan turun, tanah yang tidak ada penyangganya akan menyebabkan longsor.

Hewan yang kehilangan tempat tinggal dan kekurangan sumber makanan karena luas hutan yang semakin berkurang. Jadi tak heran apabila mereka menganggap rumah-rumah penduduk yang dekat dengan kawasan hutan adalah ladang makanan untuk mereka. Bahkan menjadikan manusia sebagai target makanannya.

Baiknya sekarang kita memperbaiki apa yang sudah kita rusak mulai dari sekarang, agar tidak menimbulkan lebih banyak korban ataupun menimbulkan bencana yang lebih besar lagi.

Kita sebagai insan yang baik dan berbudi pekerti luhur juga dianugerahi akal yang membedakan manusia dan hewan seharusnya mempunyai keinginan untuk saling berdampingan dalam menjalani hidup agar tidak menimbulkan perpecahan nantinya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-2</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Harimau Makan Manusia, Mana yang Salah?</TITLE>
	<TEXT>
Harimau Sumatera adalah subspesies harimau yang habitat aslinya di pulau Sumatera, dan merupakan satu dari enam subspesies harimau yang masih bertahan hidup hingga saat ini. Hewan ini termasuk dalam klarifikasi satwa kritis yang terancam punah dalam daftar merah spesies terancam yang dirilis lembaga koservasi dunia IUCN.

Harimau Sumatera juga merupakan harimau terakhir Indonesia setelah harimau Bali pada dekade 40-an dan Harimau Jawa pada dekade 80-an dinyatakan punah. 

Kepedulian terhadap masa depan si raja hutan ini di habitat aslinya mendorong salah satu organisasi non-pemerintah internasional yaitu WWF (World Wide Fund for Nature) terus melakukan upaya terpadu untuk melindungi harimau Sumatra ini.

Harimau Sumatera sebagai rantai teratas dari piramida makanan memiliki peranan penting untuk menjaga keseimbangan ekosistem di sekitarnya. Untuk itu hewan ini membutuhkan tempat yang khas untuk hidup. Seperti adanya tutupan hutan yang luas untuk berteduh, beristirahat, berlindung dari terik matahari dan hujan seperti daerah Sumatera.

Sebagai penjaga keseimbangan hutan, ia berperan melindungi kelestarian dan menyelamatkan hidup liar lainnya yang pada akhirnya kesejahteraan manusia pun ikut terjaga.

Baru-baru ini publik digegerkan dengan berita bahwa ada serangan Harimau Sumatera yang terjadi berulang kali di Pagaralam hingga Lahat, Sumatra Selatan. Bahkan cukup banyak memakan korban jiwa, baik dari petani maupun para pendatang yang sekadar ingin berkunjung.

Banyak di antaranya korban tersebut ditemukan dalam keadaan yang sudah tidak lagi utuh, atau bahkan tidak bisa dikenali karena hanya tersisa tulang.

Mendengar hal itu aparat kepolisian dan keamanan langsung menanggapi serius dengan memberikan imbauan dan peringatan kepada masyarakat. Baik berupa lisan ataupun tertulis dan disebarkan melalui media sosial maupun kertas edaran.

Bahkan beberapa daerah yang rawan diberi garis polisi agar tidak dilewati oleh masyarakat. Tetapi tidakkah kita berfikir secara lebih logis mengapa hal ini dapat terjadi?

Setiap harinya kita menebang berjuta juta pohon untuk kebutuhan kita, mengeruk tanah untuk dijadikan perumahan, memproduksi banyak barang dari alam, dan lain sebagainya. Yang paling mengkhawatirkan dari kegiatan tersebut adalah tidak adanya kesadaran untuk memperbaiki kembali alam yang telah kita rusak.

Kita terus saja mengambil, menebang, memburu, mengeruk apapun yang kita perlukan dari alam ini. Tanpa memikirkan apa yang akan kita terima jika terus menerus berbuat demikian.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-3</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Ma'ruf Amin Ingin RUU Cipta Kerja Cepat Disahkan</TITLE>
	<TEXT>Wakil Presiden Indonesia Ma'ruf Amin berharap draft Rancangan Undang Undang (RUU) Cipta Kerja yang telah diserahkan DPR RI, dapat diselesaikan dan disahkan dalam waktu cepat.

"Kita harapkan bisa lebih cepat karena ini kan sebenarnya untuk kepentingan kemajuan, juga kepentingan tenaga kerja," kata Ma'ruf Amin di Istana Wakil Presiden, Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta Pusat, Kamis (13/2/2020).

Terlepas dari pro kontra RUU ini, Wapres Ma'ruf menegaskan bahwa semua akan dibahas terlebih dahulu dengan segenap anggota komisi Parlemen terkait. Hal ini diyakini dapat meluruskan bagaimana niatan pemerintah dalam membuka kesempatan seluas-luasnya bagi pengusaha untuk berinvestas dan pekerja bagi kesejahteraannya.

"Jadi nantikan dibahas, rapat dengar pendapat umum (RDPU) ya kita lihat prosesnya," jelas Ma'ruf Amin.

Diketahui, pemerintah telah menyerahkan Surat Presiden (Surpres) tentang draf dan Rancangan Undang-Undang omnibus law kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) pada Rabu 12 Februari 2020. Karenanya, DPR hari ini Parlemen sudah dapat menyisir isi dari draft tersebut.

Bila benar akan lebih cepat pembahasan dan pengesahannya dari RUU KPK, maka RUU cipta langan kerja hanya butuh waktu kurang dari dua pekan saja.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-4</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Kegunaan Software ERP Indonesia bagi Bisnis dan Perusahaan</TITLE>
	<TEXT>Apa sebenarnya manfaat software ERP Indonesia? Mengapa begitu banyak pengusaha yang mencari solusi ERP?

Software ERP bukan menjadi pilihan utama jika tidak memberikan keuntungan bagi pengusaha. Faktanya lebih dari 80 persen perusahaan menerapkan pola ERP dan semua sukses mengimplementasikannya.

Manfaat software secara spesifik akan kita kupas berikut ini.
Optimalisasi Efisiensi

Aktivitas operasional perusahaan secara manual banyak menghabiskan waktu dan tenaga. Fungsi dari ERP salah satunya untuk menyederhanakan aktivitas tersebut.

Penyederhanaan aktivitas yang dimaksud mencakup tugas-tugas rutin seperti pembuatan laporan keuangan, pengecekan inventaris, penggajian karyawan, pembagian tugas karyawan, monitoring jam kerja, dan lain-lain. Semua dapat dilakukan ERP secara otomatis dan cepat.
Memacu Kolaborasi

Dalam bisnis, kolaborasi antar departemen atau divisi menjadi bagian yang cukup krusial. ERP sendiri bertugas menghilangkan sekat antar departemen melalui data yang diinput ke sistem ERP yang terkonsentrasi dan konsisten. Antar departemen akan saling terhubung, dimana data dari satu departemen dapat diakses oleh departemen lainnya.

Untuk ERP SaaS (software-as-a-service) atau ERP berbasis Cloud mampu mengkolaborasikan antar-departemen yang ada di seluruh cabang dalam satu perusahaan. Tentunya melalui dukungan jaringan internet.
Meningkatkan Proteksi Data

Produk software ERP Indonesia mempunyai firewall serta kontrol untuk mencegah pelanggaran data. Artinya seluruh data tersimpan dalam sistem berpusat. Dengan demikian titik akses dapat dimonitor secara ketat sehingga keamanan data tetap terlindungi.

Karyawan akan diberikan hak akses oleh admin perusahaan secara terbatas. Dalam hal ini admin selaku penanggung jawab dapat menghentikan hak akses karyawan lama secara cepat dan memberi hak akses kepada karyawan baru. ERP juga menampilkan aktivitas pengguna sehingga jika terjadi aktivitas yang tidak syah atau mencurigakan dapat diidentifikasi secara cepat.
Membuat Prakiraan Bisnis Secara Akurat

Forecast atau prakiraan yang tepat adalah satu hal yang cukup penting dalam sebuah bisnis. Dalam hal ini pemangku kepentingan atau pemilik perusahaan sangat bergantung pada laporan prakiraan untuk selanjutnya membuat keputusan berdasarkan forecast tadi.

Disini ERP dapat memfasilitasi semua kebutuhan tersebut. Tentunya dengan memberi laporan aktivitas operasional secara lengkap, konsisten, dan real-time.

Jika Anda pelaku usaha yang membutuhkan software ERP untuk mempermudah kontrol aktivitas operasional perusahaan, opsi terbaik adalah Soltius ERP Software. Soltius ERP adalah software ERP Indonesia terbaik saat ini yang mampu mengakomodasi semua kebutuhan yang berkaitan dengan aktivitas operasional perusahaan. Hentikan kebiasaan lama dengan cara-cara manual yang memakan banyak waktu. Percayakan semua kontrol manajemen perusahaan dengan Soltius ERP Software. Proses data otomatis, cepat, dan akurat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-5</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Resuffle Kabinet, Momentum "Menendang" Parpol dari Kabinet </TITLE>
	<TEXT>    Jika kehadiran Koalisi dalam kabinet tidak memberikan dampak positif terhadap kinerja pemerintah, untuk apa dipertahankan?

Dilansir dari kompas.com, lembaga survei Alvara Research Center merilis 10 menteri dengan kinerja paling memuaskan dalam kurun waktu 100 hari kerja pemerintahan Joko Widodo-Ma'ruf Amin.

Dalam daftar tersebut, Erick Thohir sebagai Menteri BUMN menempati peringkat pertama sebagai menteri dengan kinerja yang paling memuaskan. Diikuti dengan Mendikbud Nadiem Makarim dan Menteri Keuangan Sri Mulyani.

Lalu, Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono , Menteri Dalam Negeri Tito Karnavian, Menteri Pertahanan Prabowo Subianto, Menteri Riset dan Teknologi Bambang Brodjonegoro, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Wishnutama Kusubandio dan Menteri Koperasi dan UMKM Teten Masduki menyusul.

Uniknya, diantara 10 menteri tersebut, semuanya berasal dari kalangan profesional kecuali Prabowo Subianto dari kalangan Partai Politik (Parpol) Gerindra.

Survei Alvara membuktikan bahwa menteri dari kalangan profesional bekerja lebih baik daripada menteri dari kalangan partai. Benar-benar mereka memberi diri mereka sepenuhnya untuk bekerja dalam Kabinet Indonesia Maju. Publik pun puas dengan hasil gebrakan mereka dalam waktu 100 hari pertama.

Alvara pun membuka tabir lain bahwa menteri dari kalangan parpol bekerja kurang efektif. Bukti bahwa ada dualisme loyalitas sehingga mempengaruhi kinerja mereka. Antara loyalitas kepada presiden dan loyalitas kepada pemimpin partai membuat mereka kehilangan fokus.

Padahal fokus sangat penting dalam sebuah pekerjaan. Ibarat titik api yang diperoleh dari lup, titik fokusnya akan menghasilkan api jika fokusnya tidak digerakkan ke arah yang lain.  

Ironis memang. Koalisi yang seharusnya memberikan dampak positif bagi pembangunan malah memberi kontribusi paling sedikit dibandingkan dengan mereka yang berasal dari kalangan profesional.

Lalu, bagaimana dengan Prabowo Subianto yang notabenenya bukan kalangan profesional tetapi menduduki peringkat daftar 10 menteri dengan kinerja paling baik.

Jika kita berasumsi bahwa Prabowo Subianto sebagai petinggi partai Gerindra yang tidak membutuhkan loyalitas kepada pemimpin partai maka saya pikir kita perlu sandingkan dengan Airlangga Hartarto sebagai Ketum Golkar tetapi tidak masuk dalam daftar tersebut. Asumsi ini dibuang.

Karena itu, kita perlu menggarisbawahi status Prabowo Subianto dalam Kabinet Indonesia Maju. Prabowo Subianto merupakan menteri dari kalangan parpol tetapi bukan partai koalisi.

Memang, keputusannya bergabung dengan pemerintahan Jokowi disebut menambah amunisi koalisi. Akan tetapi, bagi penulis, status Partai Gerindra adalah koalisi abu-abu dan juga oposisi abu-abu.

Artinya, status partai tidak jelas. Prabowo Subianto dan Edy Prabowo bisa menjadi oposisi murni jika kemudian hari mereka terbukti tidak memberikan dampak positif terhadap kinerja pemerintah dan sebaliknya akan menjadi partai koalisi murni jika mereka bertahan dalam kabinet hingga akhir periode.

Ketidakjelasan Partai Gerindra ini terbukti dari anak-anak buah Prabowo masih konsisten mengkritik pemerintah dan beberapa kader partai PDIP yang tidak puas dengan keputusan Prabowo bergabung dengan pemerintahan.

Dalam acara Mata Najwa, pasca keputusan Prabowo Subianto bergabung dengan pemerintah, politisi PDIP Adyan Napitupulu menuntut Prabowo Subianto bekerja ekstra dan harus siap diresufle jika tidak mampu bekerja dengan baik.

Disisi lain, keputusan Prabowo Subianto bergabung dengan pemerintah mengundang cibiran dari berbagai pihak sehingga wajar bahwa dalam implementasi kinerja, Prabowo Subianto masuk dalam jajaran menteri terbaik.

Arti dari semua penjelasan ini adalah kasus Prabowo Subianto sebagai satu-satunya menteri dari kalangan Parpol yang menunjukkan kinerja terbaik merupakan kasus khusus. Banyak faktor yang mempengaruhi.

Berbeda dengan yang lain. Kalangan profesional loyal kepada presiden sedangkan kalangan parpol loyal kepada presiden dan juga partai politik mereka.

Kalangan Parpol Diresufle

Melalui media yang sama, kompas.com, lembaga survei Alvara Research Center juga merilis hasil survei kepuasan publik terhadap seratus hari kerja Pemerintahan Jokowi-Ma'ruf. Hasil survei yang diperoleh sebesar 69,4 persen puas dengan kinerja pemerintahan Jokowi-Ma'ruf.

Tentunya, angka 69,4 persen membuktikan bahwa mayoritas masyarakat Indonesia puas dengan kinerja pemerintah. Akan tetapi, jika dibandingkan dengan masa pemerintahan Jokowi-JK, angka tersebut menurun dari 77,2 persen. Artinya, pemerintah kehilangan 8 persen kepercayaan dalam jangka waktu 100 hari.

Tentunya, menurunnya kepercayaan publik terhadap kinerja pemerintah dipengaruhi oleh banyak faktor. Misalnya, penegakan hukum, pemberantasan korupsi dan beberapa hal lainnya. Akan tetapi, tidak dapat dipungkiri jika kinerja para menterinya berpengaruh pada kepuasan publik.

Oleh karena itu, ditengah menurunnya kepercayaan publik terhadap pemerintahan Jokowi. Para menteri dalam Kabinet Indonesia Maju harusnya unjuk gigi dalam mengimplementasikan program-program Jokowi.

Jokowi harusnya peka dengan kondisi ini. Resufle kabinet adalah salah satu kesempatan emas bagi pemerintahan Jokowi-Ma'ruf untuk menyegarkan kinerja pemerintah, menggeser orang-orang yang tidak bekerja dengan efektif dan menaikkan kembali kepercayaan publik.

Menteri dari kalangan profesional harus diperbanyak. Jika boleh kabinet Zaken yang selama ini dirindukan publik sehingga kinerja dari para menteri anggota kabinet benar-benar maksimal.

Tidak salah. Dalam waktu 100 hari ini, Jokowi melakukan reshuffle kabinet dengan memperbanyak menteri dari kalangan profesional. Demi kepentingan bangsa dan negara, hal tersebut harus dilakukan.

Salam!!!

Neno Anderias Salukh
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-6</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Pesta Ulang Tahun Batal karena Virus Corona, Pria Tiongkok Ancam Bakar Diri</TITLE>
	<TEXT>Seorang pria di Tiongkok mengancam bakar diri karena marah atas dibatalkannya pesta ulang tahunnya karena larangan terkait virus corona atau COVID-19.

Kantor berita Xinhua melaporkan, pria tersebut adalah warga Chongqing. Dia diketahui telah merencanakan perjamuan makan untuk merayakan ulang tahunnya pada bulan lalu.

Dilansir dari Channel News Asia pada Kamis (13/2/2020), pria 59 tahun itu memesan lebih dari 10 meja untuk tamu. Dikutip dari Straits Times, acara tersebut akan diadakan pada 28 Januari.

Namun, karena wabah virus corona, para pejabat setempat memintanya untuk membatalkan perayaan itu pada 26 Januari lalu. Pria ini sempat memohon pada pemerintah namun tak bisa. Dia pun melakukan tindakan nekat tersebut.

Mengancam Pejabat Setempat

Dikutip dari Deccan Herald, pria tersebut tiba-tiba mendatangi kantor pemerintah desa dengan petasan.

Pria yang tidak disebutkan namanya itu membungkus petasan di pinggangnya untuk kemudian menuangkan bensin di tubuhnya dan mengangkat korek api.

Pelaku tersebut lalu mengancam para pejabat akan membakar diri apabila larangan tersebut tidak dicabut.

Aksi tersebut digagalkan. Pria ini segera ditangkap dan didakwa dengan perilaku yang mengganggu ketertiban. Dia dinilai telah menakut-nakuti dan mengancam pejabat desa tersebut. Namun, tidak diketahui hukuman apa yang menantinya.

"Tindakan tersebut mencegah kader dari kota dan desa untuk bekerja melakukan pencegahan dan pengendalian epidemi," kata Xinhua dalam laporannya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-7</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Pelaku Pembunuhan dan Pelecehan Siswa SD di Banjarnegara Sempat Ikut Cari Korban</TITLE>
	<TEXT>Orang tua MR (13) bocah SD di Banjarnegara, Jawa Tengah, kaget ketika mengetahui anaknya dibunuh dan mengalami pelecehan seksual oleh tetangganya sendiri, K (33).

Orang tua MR, Jariyah (44) mengungkapkan, K bersama warga sempat mencari keberadaan MR yang sempat dilaporkan hilang sejak Jumat (31/1/2020). MR akhirnya ditemukan tewas di kebun durian, Senin (3/2/2020).

"Enggak menyangka kalau kelakuannya kaya gitu. Dia lama di Jakarta, pulang baru sekitar tiga bulanan ini," kata Jariyah ketika ditemui di rumahnya Desa Prigi, Kecamatan Sigaluh, Kabupaten Banjarnegara, Kamis (13/2/2020).

Jariyah menceritakan, selepas shalat Jumat, K mengajak MR untuk mencari durian. Namun MR mengatakan akan tidur siang terlebih dahulu, karena kebetulan saat itu juga akan turun hujan.

"Anak saya masih kecil ya menurut saja. Sekitar pukul 15.00 WIB K mengajak lagi, K datang ke rumah, waktu itu di rumah ada kakaknya sama temannya," ujar Jariyah.

Namun hingga menjelang petang, MR tak kunjung pulang ke rumah. Sementara K terlihat telah berada di rumah yang berada persis di seberang rumah MR.

"Saya tanya di mana? Katanya sudah pulang tadi, dia bilang katanya mau mengaji. Sampai malam enggak pulang juga, saya tanya lagi ke K, jawabannya seperti itu lagi," kata Jariyah.

Jumat malam akhirnya warga setempat mencari keberadaan MR, namun tidak membuahkan hasil. Orang tua MR juga mencari MR ke rumah saudara dan teman-temannya, namun nihil.

"Sabtu (1/2/2020) dia (K) juga sempat ikut nyari, tapi Sabtu siang sekitar pukul 14.00 WIB dia pergi. Selasa (4/2/2020) pagi dia pulang, dia juga sempat mengantar jenazah dari ambulans ke rumah," kata Jariyah.

Jariyah mengatakan, MR anak kelima dari delapan bersaudara ini merupakan anak yang penurut. MR dikenal anak yang rajin mengaji.

Diberitakan sebelumnya, polisi menetapkan K sebagai tersangka pembunuhan terhadap MR. Setelah membunuh, K melakukan pelecehan seksual terhadap korban.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-8</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Mengenal Pemeriksaan Deteksi Dini Kanker</TITLE>
	<TEXT>

Kanker adalah salah satu penyakit mematikan yang sulit dideteksi pada tahap awal. Ketika Anda mengalami gejalanya, biasanya penyakit kanker sudah mencapai stadium lanjut. Namun  beberapa jenis kanker sebenarnya bisa dicegah dengan melakukan deteksi dini kanker.

Deteksi dini kanker tetap dapat dilakukan melalui pemeriksaan dengan dokter. Hal ini sangat membantu Anda mencegah perkembangan kanker menjadi kian parah.

Kapan harus melakukan deteksi dini kanker?

Deteksi dini kanker dapat dijalani jika Anda menyadari ada yang salah dengan tubuh Anda, karenanya langkah paling penting adalah mengetahui ada tidaknya gejala awal dari kanker, seperti:

    Pendarahan yang abnormal.
    Adanya benjolan.
    Suara serak yang tidak kunjung hilang.
    Gangguan pencernaan secara terus-menerus.
    Luka yang tidak sembuh-sembuh.

Idealnya, deteksi dini kanker tidak harus selalu dilakukan saat adanya gejala kanker, Anda juga bisa menjalani skrining atau pemeriksaan meski tidak merasa ada yang aneh dengan tubuh Anda. Misalnya, rutin melakukan pemeriksaan seperti mamografi. Hal ini akan membantu Anda mendeteksi keberadaan kanker payudara sedini mungkin.
Tahapan pemeriksaan dini kanker

Kanker dapat muncul di bagian tubuh mana saja. Namun untuk pemeriksaan, biasanya tahapnya hampir sama untuk setiap jenis kanker. Berikut adalah tes-tes atau pemeriksaan yang dilakukan untuk deteksi dini kanker.

    Pemeriksaan fisik

Pemeriksaan pertama yang akan dilakukan dalam langkah deteksi dini kanker adalah pemeriksaan fisik sambil menanyakan keluhan yang dirasakan. Dokter akan mengecek ada tidaknya keanehan pada tubuh dengan melihat adanya benjolan, perubahan warna kulit, atau pembengkakan.

    Tes laboratorium

Langkah berikut dalam deteksi dini kanker adalah pemeriksaan laboratorium untuk mengetahui kadar senyawa atau komposisi tubuh Anda. Tes laboratorium meliputi pemeriksaan urine, darah, dan cairan tubuh lainnya.

Terkadang, tes laboratorium tidak hanya meliputi cairan tubuh, tetapi juga pengambilan sampel jaringan untuk memastikan ada tidaknya senyawa yang mensinyalir tumor dalam tubuh.

    Tes pencitraan

Deteksi dini kanker berupa tes pencitraan menampilkan gambaran dalam tubuh Anda untuk memeriksa keberadaan tumor. Dokter dapat menggunakan berbagai tes pencitraan, seperti x-ray, ct-scan, ultrasound, MRI, pemeriksaan tulang, pemeriksaan nuklear, dan PET.

    Biopsi

Umumnya, biopsi dilakukan untuk memeriksa ada tidaknya sel kanker dalam tubuh. Biopsi meliputi pengambilan sampel jaringan tubuh dan memeriksanya di bawah mikroskop serta melakukan berbagai tes pada jaringan tersebut.

Biopsi dapat dilakukan dengan menggunakan jarum suntik untuk mengambil cairan atau jaringan ataupun dengan menggunakan metode endoskopi. Metode endoskopi dilakukan dengan memasukkan selang tipis yang fleksible untuk memeriksa bagian dalam tubuh.

Endoskopi dalam dilakukan dengan memasukkan selang ke dalam dubur dan usus besar (kolonoskopi) atau memasukkan tabung tersebut ke dalam mulut atau hidung untuk memeriksa batang tenggorokan, saluran napas, dan paru-paru.

Tidak jarang, biopsi dilakukan melalui operasi. Operasi dilakukan dengan mengambil sampel sel abnormal yang berada dalam tubuh.

Setelah melalui deteksi dini kanker, Anda nantinya akan diberitahukan apakah Anda menderita kanker tertentu beserta stadium atau tingkat keparahan kanker yang menggerogoti Anda.

Apa yang harus dilakukan untuk mendukung kerabat yang menjalani deteksi dini kanker?

Bila Anda memiliki kerabat yang sedang mengikuti deteksi dini kanker, berikan dukungan moral serta kumpulkan berbagai informasi yang nantinya bisa Anda konfirmasi ke dokter yang melakukan pemeriksaan.

Jika kerabat dinyatakan mengalami kanker, Anda harus siap mendukung dan menemani kerabat dalam proses penyembuhannya. Terapi yang digunakan untuk mengobati kanker tak jarang membuat penderitanya mengalami kesedihan, depresi, serta mengubah mengalami perubahan komposisi kimiawi dalam tubuhnya.

Saat sedang menjalani pengobatan atau kanker sudah sembuh, Anda dan kerabat tetap harus beradaptasi kembali dalam menjalani kehidupan sementara atau seusai penyembuhan kanker. Selain itu, Anda dan kerabat juga harus bersiap dengan kemungkinan kanker muncul kembali.

Memiliki hubungan yang erat dan saling terbuka dengan satu sama lainnya adalah kunci untuk bisa melewati kanker bersama-sama.

Apabila kerabat mengalami kanker dengan stadium yang parah atau kanker yang menyebar ke organ lainnya. Anda perlu untuk menemani dan setia mendengarkan keluh kesah dari kerabat, serta memberikan dukungan kepadanya.

Deteksi dini kanker sangat penting dilakukan untuk bisa menangkap kanker lebih awal dan mencegahnya bertambah parah atau menyebar ke organ lainnya.

	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-9</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Universitas Terbuka Vs Kelas Jauh, Apakah Keduanya Berbeda?</TITLE>
	<TEXT>Pendidikan adalah kebutuhan pokok manusia. Manusia dituntut untuk memiliki ilmu pengetahuan agar tidak terjerumus ke jurang kebodohan. Menuntut ilmu bisa dimana saja dan kapan saja tidak terbatas ruang dan waktu. 

Islam telah mengajarkan bahwa menuntut ilmu itu dimulai dari ayunan sampai ke liang lahat. Perspektif ini yang harus dijalankan oleh manusia yang dibekali akal oleh Sang Pencipta.

Terkait tidak adanya batas ruang dan waktu dalam belajar menunjukkan bahwa setiap jiwa harus memiliki semangat belajar kapan saja. Kita tentu pernah mendengar seorang nenek berusia 90 tahunan mampu menyelesaikan pendidikan kesarjanaannya.

Di lain berita, kita juga mendengar ada yang memiliki banyak gelar kesarjanaan karena ingin terus belajar. Banyak sistem pendidikan yang bisa diikuti. Dengan teknologi yang semakin maju, tentunya semakin memudahkan untuk memperoleh pengetahuan yang diinginkan.

Saat ini, ribuan perguruan tinggi di Indonesia menawarkan sistem pendidikan yang bisa dipilih oleh masyarakat. Ada yang menawarkan sistem tatap muka dan ada pula sistem modulasi.

Terkait dengan sistem ini, penulis tergelitik dengan artikel pak Anis Masykur (2013) yang saat itu menjabat sebagai Kasi Pembinaan Kelembagaan Subdit Kelembagaan Diktis di halaman artikel Diktis tentang larangan membuka kelas jauh.

Dalam argumentasinya beliau mengatakan bahwa pendidikan kelas jauh proses pendidikannya tidaklah benar. Hal ini dikarenakan sistem kelas jauh cenderung merapelkan dan mengurangi waktu tatap muka. Di satu sisi pendapat beliau benar, bahwa banyak terjadi praktek 'jual-beli' ijazah dengan tidak pernah mengikuti perkuliahan.

Namun, menggeneralisasikan semua perguruan tinggi yang menyelenggarakan kelas jauh akan berdampak terjadinya praktek jual-beli ijazah, juga tidak benar. 

Apalagi dengan sistem pelaporan PD-Dikti yang bisa memantau perkembangan keaktifan mahasiswa berkuliah. Tidak sembarangan lagi perguruan tinggi mencari celah dan mengolah sistem nilai dan menerbitkan ijazah bagi mahasiswa yang tidak menempuh jenjang perkuliahan.

Sebenarnya menurut pendapat penulis, larangan menyelenggarakan kelas jauh bagi perguruan tinggi adalah untuk memuluskan jalan terselenggaranya perkuliahan di Universitas Terbuka. Sampai saat ini penulis belum menjumpai ada mahasiswa Universitas Terbuka yang mengikuti perkuliahan di dalam kelas kecuali hanya pada saat ujian.

Di laman website-nya sendiri  secara terang-terangan menyebutkan bahwa Universitas Terbuka menyelenggarakan pendidikan dengan sistem 'tidak tatap muka', melainkan menggunakan media, baik media cetak (modul) maupun media non-cetak (audio/video, komputer/internet, siaran radio, dan televisi).

Di lain pihak, banyak juga perguruan tinggi yang mengadakan kelas jauh dengan sistem tatap muka dan mengikuti aturan perkuliahan yang telah ditetapkan. Tidak tertutup kemungkinan ada yang menyimpang, namun menggeneralisasikan larangan kelas jauh untuk semua perguruan tinggi tidaklah bijak. Penulis beranggapan terjadi diskriminasi dalam kebijakan sistem perguruan tinggi di negeri ini.

Universitas Terbuka yang jelas tidak menyelenggarakan kelas tatap muka dimuluskan oleh pemerintah, sedangkan perguruan tinggi lain yang membuka kelas jauh tapi memakai sistem tatap muka dilarang.

Tidakkah terpikirkan oleh pemangku kepentingan terutama di Kementerian Agama dalam hal ini Dirjen Pendidikan Tinggi Islam bahwa kebijakan tersebut malah merugikan pihaknya?

Karena dengan menjamurnya UT sampai ke pelosok-pelosok menyebabkan berkurangnya calon mahasiswa Perguruan Tinggi Agama Islam di daerah. Bisa dilihat saat ini masyarakat lebih cenderung memilih UT karena tidak perlu berlelah-lelah masuk ke lokal untuk belajar.

Hanya dengan berbekal modul mereka bisa jadi sarjana. Di lain pihak, tuntutan kementerian agama agar Perguruan Tinggi Keagamaan Islam Swasta (PTKIS) dibawah naungannya seluruhnya menjadi institut harus disikapi.

Tidak banyak yang mampu mengakomodir tuntutan tersebut. Faktor utamanya adalah pembiayaan yang semakin membengkak dengan menambah personil manajemen sedangkan jumlah mahasiswa sedikit.

Kondisi ini mesti disikapi oleh pemberi kebijakan. Keadilan dalam memberikan ilmu kepada masyarakat mesti dikedepankan. Ada beberapa poin saran penulis kepada pemerintah terkait permasalahan ini:

Pertama, secara impelementasi tidak ada perbedaan antara Universitas Terbuka dengan Kelas Jauh. Bahkan masih banyak perguruan tinggi yang akan menyelenggarakan kelas jauh mengadakan tatap muka dalam perkuliahannya, tidak sekedar mengeluarkan ijazah.

Kedua, peranan kopertis dan kopertais harus dimaksimalkan dengan terus memberikan pemantauan dan pengawasan kepada perguruan tinggi yang akan menyelenggarakan kelas jauh.

Tidak hanya menerima laporan perkembangan secara berkala saja, namun harus turun ke lapangan untuk memantau ada atau tidaknya mahasiswa yang berkuliah di perguruan tinggi tersebut.

Ketiga, mahasiswa yang kuliah di perguruan tinggi yang berada di daerah didominasi oleh para pekerja yang hanya memiliki waktu luang pada Sabtu dan Minggu. Penyelenggaraan perkuliahan pada hari tersebut lebih afdhal daripada perkuliahan dengan sistem modul.

Keempat, kebijakan tentang larangan menyelenggarakan kelas jauh semestinya dibarengi dengan larangan menyelenggarakan sistem perkuliahan di Universitas Terbuka karena ada indikasi terjadinya diskriminasi terhadap perguruan tinggi lainnya.

Semoga sistem penyelenggaraan pendidikan tinggi di negeri ini akan semakin baik dengan penerapan kebijakan yang berkeadilan untuk semua.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-10</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Support System: Perlu Orientasi pada Mereka yang Kacau dalam Menentukan Pilihan</TITLE>
	<TEXT>Depresi artinya bingung harus bagaimana dan harus melakukan apa pada kesalahan yang telah dilakukan dalam kehidupan. 

Kesalahan itu selalu menjadi mimpi buruk bagi mereka Yang jatuh sehinga Ragu untuk kembali membuat perubahan Baru Dan memperbaiki kesalahan lama.

Begitu juga pada seseorang yang mengalami kegagalan Dan mengklaim bahwa jatuh itu akhir Dari perjuangan, percuma bangkit sebab sudut pandang massa dalam menilai tetap akan buruk.

Persoalan dewasa ini sebenarnya harus ada penentuan sikap pada pilihan atau membuat keputusan yang harus didasari oleh dukungan kerabat, keluarga dan sahabat.

Support sistem, ada kewajiban bagi setiap kerabat, keluarga dan sahabat dalam mendukung depresi seseorang dalam meningkatkan kepercayaan dan mengembalikan kepercayaan diri pada bangkitnya dari setiap kesalahan yang pernah jatuh.

Bukan menyalahkan dan terus meprovokasi, sehingga membuat diri seseorang itu akan lebih tidak percaya diri dan akhirnya harapan- harapan itu tertanam dan tidak akan pernah berani untuk mengali kembali dikarenakan kurangnya support orientasi sistem.

Semua ini harus dijadikan analisis agar supaya orientasi humanisasi saling peduli dan membangkitkan keterpurukan harus dengan dorongan yang kuat beserta teman, keluarga dan kerabat yang dipercaya dirinya yang mengalami depresi yang mampu memberikan keyakinan pasti dalam perubahan dirinya.

Tetapi polemik yang terjadi justruh hal ini tidak dilakukan, akhirnya kesalahan yang pernah dilakukan tidak akan bisa diperbaiki karena takut pada keslahan kedepan akan lebih buruk, artinya ada keputusasaan dalam membuat perubahan.

Faktanya banyak ditemukan kadus-kasus, seperti pemerkosaan, berhenti kuliah, pengaruh lingkungan yang buruk, pencurian dan manipulasi, korupsi dan deskriminasi.

Maka dari itu kita ingin agar supaya, ada nilai support sistem yang mendukung penuh dalam memperbaiki kesalahan, ada solusi yang diberikan serta dorongan penuh dari lingkungan sekitar, sehinga peran kebaikan akan terus tumbuh dalam kehidupan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-11</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>7 Cara Merawat Telinga Agar Selalu Bersih dan Sehat</TITLE>
	<TEXT>Sebagai indera pendengaran manusia, telinga memiliki peran yang sangat penting. Jika tidak dirawat dengan baik, indera ini bisa mengalami berbagai masalah, mulai dari peradangan hingga kehilangan pendengaran.

Sayangnya, banyak orang yang tidak tahu cara merawat telinga dengan benar. Sebagian orang bahkan malah terus melakukan cara-cara yang selama ini keliru. Lantas, apa yang harus dilakukan untuk merawat telinga?
Cara merawat telinga dengan baik

Tak hanya terbatas pada membersihkan telinga, terdapat berbagai cara merawat telinga dengan baik untuk menjaga kesehatan pendengaran. Berikut yang harus Anda lakukan dalam merawat telinga:

    Bersihkan telinga dengan benar

Sebagian orang merasa cukup membersihkan telinga dengan cotton bud saja. Padahal menggunakan cotton bud bisa membuat kotoran telinga semakin terdorong ke dalam sehingga berpotensi menimbulkan rasa nyeri dan kerusakan pada saluran telinga. 

Akan lebih baik jika Anda membersihkan bagian luar telinga dengan waslap atau tisu saja. Sementara, untuk mengeluarkan kotoran telinga, Anda dapat menggunakan obat tetes telinga. Bila terjadi penumpukan kotoran berlebih, temui dokter untuk membersihkannya. Dokter akan membersihkan telinga Anda dengan cairan steril.

    Gunakan pelindung telinga dalam kebisingan

Ketika berada di lingkungan yang sangat bising, seperti adanya suara-suara mesin di pabrik atau musik kencang di klub, akan lebih baik jika Anda menggunakan pelindung telinga. Pelindung telinga dapat membantu Anda mengurangi paparan kebisingan dan menghindari kerusakan telinga. Pilihlah pelindung pendengaran yang memenuhi standar kesehatan dan dapat bekerja secara efektif.

    Hindari volume suara yang terlalu keras

Banyak orang yang senang mendengarkan musik lewat earphone. Sebaiknya, hindarilah menyetel musik dengan volume yang terlalu keras karena bisa berbahaya bagi pendengaran. Jika orang lain bisa mendengar apa yang Anda dengarkan dari earphone, maka volume yang Anda gunakan terlalu tinggi. 

Jagalah volume suara pada tingkat yang standar dan nyaman sehingga Anda terhindar dari kerusakan telinga. WHO menyarankan untuk tidak menggunakan earphone lebih dari satu jam per hari dan volumenya tak boleh lebih dari 60 persen.

    Jaga telinga tetap kering

Saat telinga kemasukan air, hal tersebut bisa membuat telinga terasa tidak nyaman bahkan nyeri. Sebab, kelembapan di saluran telinga dapat meningkatkan pertumbuhan bakteri di area tersebut yang bisa menyebabkan infeksi. Oleh sebab itu, Anda harus menjaga telinga tetap kering, terutama setelah mandi dan berenang. Gunakan handuk yang lembut untuk mengeringkan telinga Anda tersebut.

    Mengistirahatkan telinga

Anda terkadang perlu mengistirahatkan telinga, apalagi setelah terpapar suara yang bising. Hal ini dapat membantu pendengaran Anda terasa nyaman dan tetap dapat bekerja dengan baik. 

Ahli telinga pun merekomendasikan bahwa telinga membutuhkan waktu sekitar 16 jam dalam ketenangan untuk pulih dari satu hari yang bising. Anda dapat mengistirahatkan telinga dengan menggunakan volume yang kecil ketika menonton TV atau mendengarkan musik, serta melakukan meditasi agar tercipta suasana yang hening dan tenang.

    Konsultasikan pemakaian obat yang berpengaruh pada telinga

Penggunaan obat-obatan tertentu dikaitkan dengan gangguan pendengaran. Gangguannya bahkan bisa terjadi secara progresif, yang dimulai dari suara berdenging dan perasaan tidak seimbang. 

Jika Anda merasa adanya perubahan pada pendengaran Anda setelah penggunaan obat-obatan tertentu, sebaiknya segera konsultasikan pada dokter. Dokter mungkin akan menurunkan dosis obat atau mengganti obat yang Anda konsumsi.

    Memeriksa telinga dengan rutin

Agar kesehatan pendengaran Anda selalu terjaga, sebaiknya lakukan pemeriksaan telinga secara rutin ke dokter. Dokter akan membantu Anda menjaga kesehatan dan kebersihan telinga, serta mendeteksi bila ada gangguan dalam telinga. 

Jika gangguan tersebut tak diketahui sejak dini, maka bisa semakin parah dan menyebabkan sejumlah komplikasi pada pendengaran Anda. Jika Anda sudah merasakan hal yang tak biasa pada telinga Anda, segera periksakan diri ke dokter.

Merawat telinga seringkali dipandang sebelah mata, bahkan sebagian orang tak terlalu memperhatikannya. Padahal jika tak dilakukan dengan benar, ini bisa mendatangkan masalah yang berbahaya. Tentu Anda tidak mau kehilangan pendengaran, bukan? 

Oleh sebab itu, mulailah terapkan cara merawat telinga di atas dalam kehidupan sehari-hari. Cara ini dapat membantu kesehatan dan kebersihan telinga terjaga dengan baik sehingga indera pendengaran Anda pun menjadi optimal.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-12</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Merdeka Belajar, Sudah Saatnya Memasukkan Nilai Pancasila dalam Pembelajaran</TITLE>
	<TEXT>    Pancasila, satu- Ketuhanan Yang Maha Esa, dua - Kemanusiaan yang adil dan beradap, tiga - Persatuan Indonesia, Empat -Kerakyatan yang dimpimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan, lima - Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia

Ketika pendidikan karakter masuk ke dalam kelas dalam bentuk penilaian pembelajaran, apakah ada efek positif terhadap perilaku peserta didik? Dalam rapor peserta didik untuk mata pelajaran pendidikan agama dan PKN, mereka di berikan penilaian harus di atas kualifikasi cukup. Mininal baik, jika ingin naik kelas.

Akhirnya mau tidak mau, siswa yang suka membolos, suka menentang guru, suka menyepelekan pelajaran , suka merundung teman sekelas, suka berkata kasar, dan perilaku buruk lainnya tetap mendapatkan nilai baik jika ingin peserta didiknya naik kelas.

Dengan demikian dapat dikatakan bahwa, pendidikan karakter belum berhasil memuaskan. Hampir tidak terlihat perilaku nyata dalam pergaulan peserta didik. Walau tidak semua tentunya. Contoh teladan dari seluruh warga sekolah, mulai kepala sekolah, guru, TU, satpam, tukang kebun, dan orang tua peserta didik tetap menjadi yang utama. Tanpa contoh teladan sulit rasanya membangun karakter pada peserta didik.

Demikian juga dengan ideologi Pancasila, bagaimana peserta didik tau apa itu Pancasila dan butir-butir yang ada di dalamnya jika materi tentnag pancasila hanya disampaikan dalam bentuk hapalan.

Sementara yang tampak pada mata mereka, baik di televisi, berbagai jenis media sosial yang terlihat berbeda dengan yang diajarkan di sekolah.

Berikut contoh sederhana yang mungkin mampu mengaitkan pentingnya pancasila masuk lagi dalam bentuk inovasi dan kreatifitas guru ketika berdiri di depan kelas.

Pertama, Ketuhanan yang Maha Esa. Setiap warga negara bebas memeluk agama dan kepercayaan masing-masing dan melakukan peribadatan sesuai agama dan kepercayaan yang dianutnya. Masih terdapat pertentangan dan benturan yang sungguh memilukan.

Ke dua, Kemanusiaan yang adil dan beradab. Ketidak adilan terjadi diberbagai lini. Tak hanya bidang ekonomi, sosial, budaya, dan hukum. Yang kaya mendapat fasilitas sedemikian mudahnya, orang kecil terhukum sehukum-hukumnya. sementara yang lain mendapat pengurangan dan kebijakan-kebijakan yang memudahkan.

Ke tiga, Persatuan Indonesia. Dengan adanya media sosial yang aksesnya kian tak rerbatas, siapa pun bisa melihat dan mencermatinya. Temasuk mengunggah perbedaan kecil, pertentangan kecil menjadi bola api yang kian besar. Tanpa disadari akan memicu porakporandanya persatuan bangsa.

Ke empat, Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan. Demikian mengiris dada ketika proses demokrasi menjadi tempat laga tersendiri. Pemilihan kepala daerah yang mengandung unsur perpecahan. Pemilihan ketua partai saling lempar kursi. Di mana demokrasi dan perwakilan hilang tak terlihat lagi.

Ke lima, keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Walau berbagai teori menyebutkan bahwa adil tak berarti sama. Ada yang miskin dan kaya, wajar dalam kehidupan manusia. Namun, jikanyang kaya kian hari kian kaya sementara yang miskin kian hari kian tambah miskin. jadi pemandangan biasa.

Nah, semua poin di atas tampak di depan mata. Disaksikan para peserta didik. Jadi jangan heran ketika peserta didik lebih mengerti tentang ISIS dari pada gurunya. Peristiwa pelemparan kursi, peserta didik yang bercerita pada guru sambil mengejek.

Juga tentang peristiwa-peristiwa yang lepas dari pengamatan orang dewasa, oeserta didik lebih mengerti dan mencermati dalam diskusi-diskusi liar di sosial media mereka.

Bagaimana mengembalikan semua itu?
Generasi tua biarlah dengan isi kepalanya sekarang. Kesalahan masa lalu jangan lagi ditimpakan kepada peserta didik di masa akan datang. Merekalah yang akan menggantikan kita semuanya nanti.

Oleh karena itu Merdeka Belajar mampu dijadikan momen untuk kembali menumbuhkembangan nilai-nilai Pancasila dalam pembelajaran.

Berkenaan dengan hal tersebut, Nadiem Makarim, Mendikbud dengan program Merdeka Belajar, guru jadi penggerak, Merdeka belajar artinya unit pendidikan yaitu sekolah, guru-guru dan peserta didiknya punya kebebasan. Kebebasan untuk berinovasi, kebebasan untuk belajar dengan mandiri dan kreatif.

Pada saat seluruh unit pendidikan diberikan kebebasan untuk melakukan inovasi maka perlu memasukkan kembali butir butir nilai pancasila melalui PBM yang kreatif dan mandiri.

Dari sini layak kemudian guru yang menjadi penggerak untuk mengajak peserta didik menggali kembali nilai-nilai butir pancasila. Guru menjadi penggerak adalah guru yang mengutamakan murid dari apa pun, bahkan dari kariernya, mengutamakan murid dan pembelajaran murid. Karena itu mengambil tindakan-tindakan tanpa disuruh, diperintah, untuk melakukan yang terbaik.

Walau pun begitu, tetap saja instruksi diberikan oleh pemimpin kebijakan. Dalam hal ini Mendikbud yang menjadi ujung tombak progam Merdeka belajar harus kembali berinisiatif memasukkan butir-butir Pancasila pada program Merdeka belajar.

Contohnya ketika Mendibud memberikan surat edaran tentang RPP satu lembar disambut antusias oleh semua steakholder yang ada di Dinas Pendidikan hingga ke pada guru di sekolah.

Mencermati contoh di atas, pasti juga akan mudah memberikan edaran buat memasukkan nilai-nilai Pancasila pada pembelajaran di dalam kelas. Saya yakin pasti akan disambut dengan antusias.

Walau tak kita napikan bahwa pendidikan karakter adalah bentuk nyata dari butir-butir Pancasila dalam perilaku nyata. Namun pola pembelajaran pendidikan karakter dapat dikembalikan ke penanaman nilai Pancasila.

Dengan merdeka belajar, guru dapat dengan leluasa menggali potensi kedaerahan di sekitarnya untuk diangkat menjadi nila-nilai Pancasila yang sebenarnya sudah ada sejal dahulu kala. Tinggal ketuk palu, ayo laksanakan. Maka guru pun dengan ikhlas melaksanakan.

Semoga dengan kembalinya nilai-nilai Pancasila masuk dalam pembelajaran di kelas yang tidak hanya berupa materi hafalan atau penilaian di rapor saja akan mengembalikan nilai-nilai Pancasila menjadi ideologi bangsa. Terutama untuk peserta didik kita. Semoga.***
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-13</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Irfan Bachdim, Harapan di Tengah Gesekan Manajemen dan Suporter PSS Sleman</TITLE>
	<TEXT>Namanya sempat menjadi primadona persepakbolaan Tanah Air satu dekade lalu. Tepatnya dalam gelaran Piala AFF 2010. Momen di mana euforia masyarakat Indonesia terhadap timnasnya begitu tinggi. Termasuk mungkin karena kehadiran sosoknya.

Ya, dia adalah Irfan Harrys Bachdim.

Bersama Christian Gonzales, ia menjadi magnet timnas kala itu dan membuat Stadion Utama Bung Karno selalu membludak. Sayang memang, meski bermain baik sepanjang turnamen, Indonesia tampil antiklimaks di partai final dan harus menatap getir gelar di depan mata diboyong Malaysia.

Hingga kini sebenarnya masih banyak yang salah kaprah mengenai status kewarganegaraannya. Irfan Bachdim dianggap merupakan pemain naturalisasi seperti halnya Christian Gonzales, Kim Kurniawan, atau Stefano Lilipaly. Padahal bukan.

Meski lahir dan tinggal lama di Belanda, ia memilih kewarganegaraan Indonesia saat berusia 17 tahun. Namun baru di usianya yang ke-22 lah ia memutuskan berkiprah di tanah leluhurnya ini. Ia dipinang Persema Malang setelah sempat seleksi di Persija Jakarta dan Persib Bandung.

Sempat merantau ke Thailand bersama Chonburi FC serta ke Jepang membela Ventforet Tofu dan Hokkaido Consadole Sapporo pada medio 2013-2016, Irfan kembali ke Indonesia untuk bergabung dengan Bali United.

Selama 3 tahun membela Serdadu Tridatu, ia bermain di 66 laga dengan mencetak 13 gol dan mempersembahkan 1 gelar Liga 1 musim lalu.

Namun di Bali ia tampil tak begitu mentereng dan bukanlah pilihan utama pelatih. Namanya seolah meredup di bawah bayang-bayang pemain lain yang bermain lebih konsisten, seperti Lilipaly atau Spasojevic.

Musim 2020, Bali United yang dihadapkan pada jadwal padat, mengontrak banyak pemain baru. Hal ini membuat Irfan seakan terpinggirkan, padahal ia masih memiliki potensi untuk bermain reguler.

Hanya saja sepertinya Irfan mencoba realistis. Proses transfer pun terjadi, membawa Irfan berlabuh di klub PSS Sleman. Sempat dirumorkan batal pindah, tapi per 12 Februari 2020 ia resmi diperkenalkan sebagai pemain baru Super Elja.

"Saya sangat senang bisa berkumpul sama PSS. Semoga saya bisa bantu tim, kasih experience saya ke pemain-pemain muda," katanya dalam konferensi pers.

Hadir di Tengah Konflik
Dengan usianya yang sudah menginjak 31 tahun, Irfan memang akan dianggap sebagai contoh bagi rekan-rekannya untuk bermain profesional. 

Terlebih ia harus membangkitkan kepercayaan Slemania dan Brigata Curva Sud (BCS), pendukung PSS Sleman, yang belakangan cukup marah kepada manajemen.

Sebabnya, manajemen mencopot Seto Nurdiantoro dari kursi pelatih tanpa alasan jelas. Padahal di bawah asuhan Seto, PSS tampil apik.

Musim 2018, PSS sukses menjuarai Liga 2 dan berhak promosi ke Liga 1. Di Liga 1, mereka mengakhiri musim di peringkat ke-8, posisi yang baik untuk sebuah tim promosi.

Tak sampai di situ, rupanya pelatih yang menggantikan Seto adalah Eduardo Perez Moran, sosok yang sebenarnya merupakan pelatih kiper. Ia pernah menjadi pelatih kiper timnas di era Luis Milla.

Kekisruhan ini sempat meramaikan jagat media sosial. BCS menggaungkan tagar #BCSMelawan dan merilis pernyataan terkait kekecewaan mereka pada manajemen. Mereka pun mengancam memboikot seluruh laga PSS Sleman.

Padahal daya tarik pertandingan PSS Sleman, khususnya di kandang, adalah kreativitas suporternya yang luar biasa di tribun. Dengan rencana aksi boikot itu, tentu bisa berpengaruh terhadap mental tim.

Namun kehadiran Irfan Bachdim mungkin akan membawa perubahan. Bahkan Irfan mengakui kalau ia mau datang ke PSS karena Eduardo.

Entah ini benar atau sekadar alasan untuk menciptakan situasi kondusif di tubuh klub. Sebab yang jelas musim baru tidak lama lagi akan bergulir.

Tentu akan lebih elok rasanya jika mengawali musim dengan baik dan didukung langsung oleh suporter fanatiknya di Stadion Maguwuharjo, kandang kebanggaan masyarakat Sleman.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-14</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Hamparan "Emas" di Kota Mekkah</TITLE>
	<TEXT>Mekkah adalah salah satu kota tertua di dunia yang masih eksis sampai sekarang. Tidak ada sumber otentik yang bisa dijadikan referensi, yang memastikan kapan kota itu dibangun. Tetapi banyak sumber menyebut bahwa kota Mekkah terkait erat dengan dua nama ayah dan anak sekaligus nabi, yakni Ibrahim dan Ismail. Kisah bermula ketika Nabi Ibrahim 'alaihissalam keluar dari kampung halamannya di Syam menuju tanah Hijaz, menuju suatu lembah yang gersang, tidak memiliki tanaman, dan dipagari bukit-bukit berbatu. Di sinilah lahir sebagian dari keturunan Nabi Ibrahim. Salah satunya Ismail. Di kemudian hari negeri tersebut disebut Mekkah.

Menurut Prof. Said Muhammad al-Bakdasy dalam bukunya "Sejarah Zam-zam", bahwa jarak antara nabi Ibrahim 'alaihissalam dan nabi Muhammad SAW adalah 3.469 tahun. Sedangkan jarak dari nabi Muhammad sampai saat ini lebih dari 1.400 tahun. Berarti jarak nabi Ibrahim alaihissalam kepada kita saat ini sekitar 5000 tahun.  Artinya, paling tidak kota Mekkah sudah berusia 5000 tahun.

Secara geografis, kota Mekkah terletak sekitar 600 km sebelah selatan kota Madinah. Kurang lebih sekitar 200 km timur laut dari kota Jeddah. Kota Mekkah, menurut Mu'jam Al-Buldan (Ensiklopedi Negeri-negeri, karya Yaqut Al-Hamawi), berasal dari kata "imtakka", yang artinya "mendesak" atau "mendorong". Kota Mekkah disebut demikian karena manusia berdesakan di tempat itu.

Kota Mekkah memang identik dengan "manusia yang berdesakan". Sebab di kota Mekkah ada Ka'bah Baitullah. Ka'bah adalah pusat ritual ibadah haji dan umroh. Umat Islam dari seluruh penjuru dunia berbondong-bondong dan berdesak-desakan melakukan ritual tawaf, dengan mengelilingi ka'bah sebanyak tujuh kali putaran. Ritual tawaf ini dilakukan sepanjang waktu selama 24 jam setiap hari. Tidak aneh jika kota Mekkah menjadi kota yang tidak ada matinya. Setiap hari selama 24 jam sepanjang tahun tidak pernah sepi, selalu ramai dengan aktifitas umat Islam yang berdatangan dari seluruh penjuru dunia.

Kota Mekkah memang merupakan daerah yang tandus dan gersang. Tidak memiliki tumbuhan, cuaca yang sangat terik dengan curah hujan yang rendah. Namun bagi umat Islam, kota Mekkah merupakan kota yang sangat istimewa. Sebab kota itu terkait erat dengan kelahiran Islam dan sejarah para nabi. Selain memiliki ka'bah sebagai ikon kota, Mekkah juga memiliki banyak tempat bersejarah. Seperti Padang Arafah, Gua Hira, Jabal Rahmah, Jabal Tsur, dan Jabal Nur.  

Beberapa saat yang lalu penulis berkesempatan mengunjungi kota Mekkah. Selain melaksanakan Rukun Islam yang kelima, penulis juga berkesempatan mengunjungi beberapa tempat bersejarah seperti yang telah disebutkan di atas, termasuk Jabal Nur.

Jabal Nur terletak di sebelah utara Masjidil Haram (Ka'bah), berjarak sekitar 7 km. Jabal Nur berarti "Gunung Cahaya" (jabal=gunung, nur=cahaya). Jabal Nur merupakan tempat bersejarah karena di atas gunung tersebut lah adanya Gua Hira. Gua Hira ini disebutkan dalam sejarah merupakan tempat nabi saw. menerima wahyu untuk pertama kalinya.

Ketinggian Jabal Nur sekitar 640 m. Sebagaimana gunung lainnya di kota Mekkah, permukaan Jabal Nur ini tidak ada tumbuhan sama sekali atau rumput sekali pun. Jabal Nur ibaratnya merupakan "tumpukan batu-batu besar" yang menjulang tinggi.

Banyak peziarah berkunjung, mencoba naik ke atas puncak Jabal Nur ini karena ingin mengetahui Gua Hira yang ada di atasnya. Akan tetapi mendaki ke atas puncak Jabal Nur di siang hari merupakan hal yang dihindari banyak peziarah, karena suhu dan cuaca yang sangat panas. Hanya sedikit peziarah yang melakukannya. Mendaki ke atas puncak Jabal Nur di siang hari resikonya sangat besar. Peziarah bisa terkena dehidrasi atau pun heatstroke.

Bagi penulis mendaki jabal Nur adalah pengalaman pertama mendaki sebuah puncak gunung. Sebelumnya penulis belum pernah sama sekali mendaki gunung. Hanya karena keyakinan dan rasa ingin tahu lah yang mendorong penulis untuk mencoba mendaki Jabal Nur, walau pun dengan susah payah.

Waktu itu penulis mulai mendaki Jabal Nur sekitar pukul 02.00 dini hari WAS (Waktu Arab Saudi). Titian batu demi titian batu penulis lalui dengan nafas sesak dan langkah kaki yang berat. Keringat bercucuran membasahi seluruh pakaian. Setelah sekitar satu jam lebih perjalanan,  dengan nafas tersengal dan kaki yang terasa membesar, akhirnya sampai juga di puncak Jabal Nur.

Sungguh menakjubkan. Begitu sampai di atas Jabal Nur, penulis menyaksikan pemandangan yang sungguh luar biasa indah. Rasa letih dan nafas sesak seolah hilang melihat pemandangan yang sungguh sangat indah. Melihat ke bawah ke sekeliling jabal Nur, terhampar kilauan cahaya bak emas batangan memenuhi seluruh kota. Di kejauhan terlihat sayup-sayup menara Zam-zam yang tinggi menjulang di dekat ka'bah.

Keindahan kota Mekkah yang terlihat dari atas puncak Jabal Nur mungkin tak akan penulis temukan di tempat lain. Sungguh indah luar biasa.  Tidak salah jika gunung itu disebut Jabal Nur (gunung cahaya). Sebab selain memancarkan cahaya kebenaran dan kebaikan ke seluruh penjuru dunia, dari puncak Jabal Nur juga siapa pun bisa menyaksikan cahaya "emas" yang luar biasa indah, yang terhampar luas sepanjang mata memandang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-15</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Cerita Putri Sampah dan Sebidang Lahan Hijau di Bantar Gebang</TITLE>
	<TEXT>Semua orang tahu bahwa Bantar Gebang adalah tempat pembuangan akhir sampah. Tapi, tahukah Anda bila di sela-sela gunungan sampah ada sebidang lahan hijau bernama BGBJ?

BGBJ adalah singkatan dari Bantar Gebang Biji. Maksud dari nama tersebut yaitu sebagai simbol bahwa semua anak di sini bisa menjadi biji atau benih untuk masa depan yang lebih baik.

BGBJ bisa dibilang sebagai sanggar belajar bagi anak-anak di lingkungan Bantar Gebang. Kegiatan di BGBJ ini berlangsung pada hari Minggu saja, dan menghadirkan relawan pengajar dari lokal maupun turis. Mereka mengajarkan banyak ilmu pengetahuan, seperti Bahasa Inggris, Matematika, mendongeng, membaca, menulis dan lainnya. 

"Anak-anak di sini sangat kurang literasi, mereka yang sudah masuk kelas 6 SD pun terkadang tingkat kecerdasannya masih belum sampai di sana. Maka dari itu, fungsi BGBJ adalah meningkatkan kesadaran pendidikan mereka," ucap Resa, pendiri BGBJ.

Tidak ada biaya untuk masuk dan bergabung belajar di rumah ini, jadi semua anak boleh ikut. Resa juga mengungkapkan, BGBJ ini sangat terbuka bagi siapapun yang ingin bergabung menjadi relawan. Setiap harinya akan terus bertambah anak-anak yang belajar di sana.

Anak-anak juga diajarkan untuk tidak membuang sampah sembarangan walaupun lingkungan di sekeliling mereka adalah sampah semua. Mereka diajarkan membawa botol minum dan tempat makannya sendiri. Itu yang menurut Resa disebut sebagai pendidikan karakter.

BGBJ ini dilengkapi dengan tembok yang berwarna warni berisi mural hasil tangan para relawan. Selain itu, di dalamnya banyak tanaman ditanam dan dirawat oleh anak-anak, salah satunya adalah hidroponik.

Kisah Putri Sampah

BGBJ dahulunya adalah rumah biasa milik Resa, seorang perempuan penduduk yang sejak usia 6 tahun tinggal di Bantar Gebang. Saat itu, Bantar Gebang masih kota biasa, belum ada sampah yang menggunung. Tapi saat usia Resa menginjak 8 tahun, sampah-sampah itu mulai berdatangan dan menggunung hingga hari ini.

Karena tempat tinggalnya yang sekarang itu, ia jadi sering diejek teman-temannya dengan julukan 'Putri Sampah'. Tapi, ejekan itu bukan membuatnya semakin mundur, judtru ia malah semakin ingin maju ke depan. Ia berkeinginan kuat untuk bersekolah tinggi dan kembali menjadi orang yang bermanfaat di lingkungannya.

Ia menghabiskan masa sekolahnya dengan merantau di daerah Sumatera. Setelah selesai pendidikannya, ia kembali ke rumah sampahnya dan mendirikan BGBJ. Karena kecakapannya dalam berbisnis dan berbahasa Inggris, ia banyak ditawari pekerjaan dari perusahaan ternama dalam maupun luar negeri. Tapi demi BGBJ, ia rela menolak semua tawaran agar tetap bisa mengurus dan membesarkan BGBJ.

Saat ini, organisasi sosial yang dibuat pribadi oleh Resa ini masih mendapat pendanaan yang didominasi dari luar negeri. Banyak bule yang tertarik untuk memberi bantuan, dari mulai uang hingga buku-buku bacaan anak-anak.

Resa mengungkapkan hanya ingin anak-anak di Bantar Gebang tidak menjadi anak-anak terbelakang. Mereka hanya anak-anak biasa yang tinggal di tempat berbeda, tapi potensinya sama. Maka itu, ia terus memotivasi dan menanamkan pola pikir yang positif kepada anak-anak di BGBJ ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-16</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Studi: Yogurt, Camilan Sehat yang Dapat Mengobati Depresi</TITLE>
	<TEXT>Depresi tentu saja merupakan kondisi mental kritis yang memerlukan pengobatan dan konseling terus-menerus. Ada cukup bukti bahwa makanan tertentu memiliki dampak positif pada pikiran. Selain itu, makanan itu dapat membantu meningkatkan suasana hati.

Melansir dari Times of India, Selasa, 11 Februari 2020, para peneliti baru-baru ini mengungkap suguhan kunci sarapan yang sempurna yang dapat membantu mengatasi depresi adalah yogurt.

Yogurt adalah makanan sehat yang mencegah Anda dari makanan yang tak sehat dan sampah. Yogurt dikemas dengan berbagai jenis nutrisi. Makanan probiotik ini bisa disajikan untuk sarapan.

Sebuah studi yang diterbitkan dalam jurnal Scientific Reports menunjukkan bahwa probiotik dapat membantu memerangi depresi. Penelitian ini dilakukan oleh tim peneliti dari Fakultas Kedokteran Virginia University.

Penulis studi asisten Professor Alban Gaultier mengatakan perawatan yang tersedia untuk menghilangkan gejala depresi tidak begitu baik, karena mempunyai banyak efek samping. Jadi, penting untuk memiliki pengobatan alternatif lain yang efektif.

Penelitian terhadap Tikus

Untuk penelitian tersebut, para peneliti mengekspos tikus pada tingkat stres yang lebih tinggi hingga mereka mulai menunjukkan gejala depresi. Kemudian mereka melakukan perbandingan tingkat bakteri sebelum dan sesudahnya. Mereka menemukan hubungan yang jelas antara tingkat bakteri usus dan kesehatan mental.

Terungkap bahwa tingkat Lactobacillus (bakteri usus)  mempengaruhi tingkat metabolisme darah yang disebut kynurenine, yang terkait dengan perkembangan depresi. Ketika suplemen Lactobacillus ditambahkan dalam makanan  tikus, mereka pulih secara instan.

Lactobacillus membantu menyeimbangkan kadar kynurenine dalam darah mereka. Ketika tingkat Lactobacillus menurun di usus, Anda mulai melihat gejala-gejala depresi.

Penelitian ini masih pada tahap awal dan studi lebih rinci masih diperlukan. Selain itu, penelitian itu hanya diuji pada tikus. Kita hanya dapat mengamati gejala depresi, tapi tidak dapat mengungkapkan bagaimana perasaan mereka.

Hingga saat ini Anda bisa menyantap yogurt untuk meningkatkan suasana hati Anda. Yogurt juga efektif dalam menurunkan berat badan dan mengobati alergi musiman lainnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-17</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Antara Pelarangan dan Tata Kelola Sampah, Pilih Mana?</TITLE>
	<TEXT>Kota Surabaya adalah kota yang meraih Adipura Kencana, penghargaan tertinggi bagi kota yang berhasil dalam menjaga kebersihan dan pengelolaan lingkungan selama tiga tahun berturut-turut.

"Saya malu saja kalau kota saya kotor, itu sama saja dengan wajah saya." Itulah kalimat pendek yang dilontarkan  Wali kota Surabaya Tri Risma Harini usai menerima penghargaan tersebut di Manggala Wanabakti, Jakarta 14 Januari 2020.

Penilaian terhadap kondisi Tempat Pembuangan Akhir (TPA)  sebuah kota adalah salah satu point Adipura Kencana. Di kota Pahlawan ini, TPA Benowo mampu "menyulap" 1.300 -- 1.500 ton sampah per hari menjadi energi listrik.  

Bagaimana dengan kondisi TPA di daerah lainnya? Menurut Novrizal Tahar, Direktur Pengelolaan Sampah Ditjen PSLB3 Kementerian  Lingkungan Hidup & Kehutanan (KLHK),  kondisi  TPA banyak daerah  sejak 2016 hingga 2019 tidak mengalami perubahan signifikan pada system operasionalnya.

Data Kementerian LHK menyebutkan, pada 2016, TPA open dumping di Indonesia sebanyak 46,35 persen, lalu pada 2019 berkurang menjadi  40,09 persen.  Jumlah sampah plastik semakin banyak dibuang ke lingkungan (tanah, sungai, bahkan laut),  recycling rate-nya  baru 9 persen, menggunakan incinerator 12 persen, dan 79 persen dibuang ke TPA atau ke lingkungan.

"Kami mendorong pembatasan bagi single use plastic, straw dan styrofoam melalui regulasi," ujar Novrizal. Saat ini sudah 27 kota/kabupaten kota dan dua provinsi keluarkan regulasi  pembatasan plastik sekali pakai, tujuannya untuk mengurangi jumlah sampah plastik berserak di lingkungan.

Menurut Novrizal, persoalan persampahan tak kunjung bisa selesai salah satunya karena  anggaran persampahan juga  minim,  kurang dari 1 persen dari total APBD. Padahal minimal dianggarkan 2-3 persen dari APBD.

"Kecenderungan retribusi  juga diturunkan atau dihilangkan oleh kepala daerah. Contoh retribusi di kota Tegal hanya Rp2000,  tapi itu juga sulit di tagih," kata Novrizal pada acara diskusi Pojok Iklim di Manggala Wanabakti Jakarta, 12 Februari 2020.

Tak hanya itu, lanjut dia, dari 514 kota/kabupaten yang punya landfill  atau TPA, belum ada daerah yang menerapkan sanitary landfill, sampah  dibuang dalam lubang atau cekungan lalu  ditutup oleh tanah agar  tidak menimbulkan bau.

"Belum ada daerah yang terapkan sanitary landfill. Kenapa, lagi-lagi persoalan tipping fee. Bali saja yang menuju waste to energy, bingung nyari tipping fee-nya dimana. Tipping fee-nya bisa 400 ribu per ton, " kata Novrizal.  

Sanitary Landfill, Program Berkelanjutan

Henri Prihantoro, penasihat hukum  Adupi menyatakan, pengelolaan sampah mutlak tanggung jawab pemerintah daerah. Sanitary landfill merupakan, program berkelanjutan sejak Undang-undang No.18 Tahun 2008 Tentang Pengelolaan Sampah diberlakukan.

"Sejak UU Sampah di undangkan tercatat hanya beberapa Pemda yang memenuhi amanat UU tersebut," ujarnya.

Belum lagi sarana dan prasarana wadah penampungan sampah kawasan masih tidak merata, tenaga pemungut sampah atau petugas kebersihan tidak mencukupi, armada angkut kurang, jadwal pengangkutan sampah tidak  rutin, dan sebaginya.

Menurut dia, berapapun anggaran yang dibutuhkan tidak pernah cukup , pelarangan produk sampah tertentu, meski diterbitkan berulangkali tidak menyelesaikan masalah pengelolaan sampah.

Henri menyatakan, memang mudah bagi  kepala daerahnya menerbitkan peraturan tentang pelarangan kantong plastic sekali pakai. Padahal, penentu kebijakan, seyogyanya berfokus pada pengelolaan sampah, bukan membuat kebijakan pelarangan produk plastik tertentu  yang  ternyata hasil produk daur ulang.

"Juga tabu, bilamana kinerja pengelolaan sampah sangat minus, tapi mengincar hasil cukai & dana DID (Dana Insentif Daerah)," kata Henri.

Kita semua tahu, bahwa Direktorat Jenderal Bea dan Cukai (DJBC) Kementerian Keuangan (Kemenkeu) memastikan tarif cukai kantong plastik tidak berubah dari tarif sebelumnya yakni sebesar Rp 200 per lembar.

Jadi mana yang akan dipilih, kebijakan pelarangan atau tata kelola sampah yang bersinergi pada daur ulang berputar atau circular economy.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-18</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Filsafat Hari Valentine</TITLE>
	<TEXT>Filsafat Platon Pada Hari Valentine

"Jangan pernah berubah karena cinta." Selain itu, jika Anda hanya menjadi diri sendiri, pasti Anda akan menemukan seseorang seperti Anda; dan Anda pasti akan jatuh cinta. "Salah!" kata Platon.

Masalah dengan tidak pernah mengubah siapa diri Anda untuk cinta, atau tidak pernah membiarkan pasangan Anda mengubah siapa diri Anda, adalah siapa diri Anda mungkin menjadi orang yang mengerikan. Bagaimana jika Anda adalah sosiopat yang tidak pengertian? Atau lebih buruk, bagaimana jika Anda seorang sofis?

Yang ingin saya katakan adalah mungkin sedikit perubahan tidak terlalu buruk. Mungkin kita harus membiarkan kekasih kita mengubah kita. Siapa tahu? Mungkin mereka akan membuat kita lebih baik.

Setidaknya itu yang menjadi pemikiran Platon. Topik berasal dari Simposium Platon, karya unik dari literatur filosofis yang mengajukan pertanyaan: "Apa itu cinta?"

Platon pada Simposium daripada sepotong literatur filosofis yang sebenarnya. Simposium seperti pesta makan pada zaman Yunani kuno. Kecuali, alih-alih dengan santai minum bir dan bermain tebak-tebakan, para peserta simposium akan mabuk-mabukan mabuk anggur dan kemudian mulai membahas beberapa topik sentral yang menarik filosofis; meskipun, itu terdengar sangat menyenangkan.

Dalam Simposium Socrates, guru Platon dan lelaki yang dijuluki "Bapak Filsafat Barat" itu, bergabung dengan beberapa tokoh penting Athena pada zaman itu, yang paling terkenal di antaranya adalah Alcibiades umum dan penulis naskah komik Aristophanes. Mereka semua berkumpul untuk membahas topik cinta.

Untuk Anda yang lebih diinisiasi, Anda akan ingat bahwa tidak ada kekurangan ide-ide menarik untuk dibahas dalam Simposium. Namun, hari ini kita melihat pidato Pausanias dan pernyataan kita harus membiarkan kekasih kita mengubah kita.

Pausanias pertama kali mencatat  cinta adalah satu-satunya hal yang dapat membenarkan beberapa perilaku yang dipertanyakan. Dalam keadaan normal, kita mungkin memandang aneh pada pria yang berbaring sepanjang malam di teras depan. Namun, ketika kita mengetahui bahwa pria ini melakukan ini dalam mengejar kekasihnya, maka perilakunya tidak hanya menjadi agak dapat diterima, tetapi bahkan mengagumkan.

"Dan dalam mengejar cintanya, kebiasaan umat manusia memungkinkannya untuk melakukan banyak hal aneh, yang filsafatnya akan mengecam dengan pahit jika dilakukan dari motif minat atau keinginan untuk jabatan atau kekuasaan. Dia mungkin berdoa, dan memohon, memohon, dan bersumpah, dan berbaring di atas tikar di pintu, dan menanggung perbudakan yang lebih buruk daripada budak mana pun ... "Platon (Simposium) 

Pausanias memberi tahu para dewa akan memaafkan Anda jika Anda melakukan pelanggaran sementara dalam mengejar cinta Anda, dan kita semua tahu betapa tidak bisa mengampuni para dewa itu.

Jadi cinta tampaknya menjadi sesuatu yang sangat berkuasa dan penting. Namun, Pausanias mengatakan kepada kita bahwa, sama seperti apa pun, ada cinta yang baik dan buruk.

Semuanya bermuara pada motivasi Anda. Mengapa kamu mencintai seseorang? Mungkin Anda mencintai seseorang karena mereka cantik atau kaya. Namun, ini bukan cinta sejati, dan sebenarnya cukup tidak terhormat.

Pausanias memberi tahu kita n harus mencintai jiwa kekasih kita, bukan kecantikan mereka atau rekening bank mereka. Mencintai salah satu dari yang terakhir adalah benar-benar hal yang mendasar, karena kedua hal ini bersifat sementara. Keindahan pemuda selalu surut, dan kemalangan bisa menimpa orang kaya mana pun dan menjadikannya petani. Di mana cintamu berada? Itu akan mengambil sayap dan terbang!

"Jahat adalah kekasih vulgar yang mencintai tubuh daripada jiwa, karena dia bahkan tidak stabil karena dia mencintai sesuatu yang dengan sendirinya tidak stabil ..." Platon (Simposium)

Jadi jangan suka kecantikan pasangan Anda dan jangan suka saldo akun mereka. Apa yang kamu sukai? Kebajikan mereka!

"Hanya ada satu cara keterikatan yang terhormat yang diizinkan oleh kebiasaan dalam diri orang yang dicintai, dan ini adalah jalan kebajikan." --Platon (Simposium) 

Jadi Platon tidak memberi tahu kita tentang hal itu, datanglah pada Hari Valentine dan  tulis di kartu itu, "Sayang, aku mencintai semua kebaikanmu."

Sebaliknya, dia mengatakan kepada   kita harus tertarik pada seseorang karena kualitas batin mereka. Kita harus jatuh cinta dengan keindahan jiwa mereka dan kapasitasnya untuk kebajikan dan kebaikan.

Selain itu, idealnya kita harus menemukan seseorang yang memiliki kebajikan berbeda dari kita. Di sinilah seluruh hal "biarkan kekasihmu mengubahmu. Temukan seseorang yang memiliki kualitas berbeda dari Anda. Mungkin mereka berani ketika Anda malu-malu. Mungkin mereka diatur saat Anda berantakan. Apa pun situasinya, Anda harus menemukan seseorang yang memiliki kualitas yang Anda sendiri tidak miliki, dan kemudian membiarkan orang itu menggoda Anda untuk menjadi versi diri Anda yang lebih baik.

Cinta sejati tidak berarti mencintai pasangan Anda apa adanya. Cinta sejati berarti   dua orang berkomitmen untuk saling mendidik dalam cara kebajikan dan bertahan di lautan badai yang merupakan hasil dari persatuan seperti itu.

"Ini adalah cinta yang merupakan cinta dari dewi surgawi, dan surgawi, dan sangat berharga bagi individu dan kota-kota, membuat kekasih dan orang yang dicintai sama-sama bersemangat dalam pekerjaan perbaikan mereka sendiri." --Platon (Simposium) 

Jadi pada saat Anda berpikir pasangan Anda berusaha mengubah Anda, ingatlah  mereka mungkin benar, dan Anda benar-benar harus mempertimbangkanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-19</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Apa Musuh Pancasila?</TITLE>
	<TEXT>Profesor Yudian Wahyudi, Kepala Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP) dalam dua hari ini mendapatkan serangan dari warganet (netizen). Pada hari Rabu kemaren, Detik.com memuat berita yang berisi wawancara blak-blakan dengan beliau. Satu kalimat diperbincangkan.

"Jadi, kalau kita jujur, musuh terbesar Pancasila itu, ya, agama, bukan kesukuan," begitu penggalannya.
	
Langsung saja, para pesohor di ranah media sosial, terutama twitter, "menyambiti" wawancara itu. Per pagi ini saja, berita itu dikomentari oleh sekitar 670 orang. Jumlah yang luar biasa, hanya dalam waktu satu kali 24 jam. Tentu, mayoritas bernada berang alias tidak setuju.

Pancasila lahir dari sebuah kesepakatan para pendiri bangsa (the founding fathers and mothers). Kesepakatan yang dicapai pada tahun 1945 itu sama sekali tak bulat. 

Sampai tahun 1959, singa-singa podium dalam Dewan Konstituante masih bersitegang leher. Dekrit Presiden Sukarno pada tanggal 5 Juli 1959 mengakhiri sesi perdebatan yang paling legendaris itu.

Dewan Konstituante sebetulnya sudah selesai menetapkan Undang-Undang Dasar (UUD) yang baru, sebagai pengganti dari UUD 1945. Rumusan UUD hasil karya Dewan Konstituante itu termasuk yang paling sulit dicari tandingannya di muka bumi. 

Dari sisi sistematika pasal dan ayat saja, terbaca betapa hak-hak asasi manusia dan hak-hak warga negara lebih didahulukan, ketimbang bentuk negara.

Padahal, dibandingkan dengan UUD Amerika Serikat, misalnya, UUD 1945 jauh lebih moderen. Declaration of Human Right yang muncul tahun 1945 itu, langsung diadopsi oleh pendiri bangsa. 

Bak kue yang masih hangat dari panggangan (oven), sulit sekali menemukan rumusan hak asasi manusia itu dalam konstitusi negara-negara lain.

Padahal, UUD 1945 hanya disusun beberapa bulan saja. Bayangkan UUD yang disusun oleh Dewan Konstituante. Mereka berdebat selama kurang lebih empat tahun. 

Media massa begitu hiruk-pikuk. Apalagi, partai-partai politik memiliki corongnya sendiri-sendiri, yakni pers harian, mingguan, hingga bulanan.

Perdebatan tak hanya terjadi di podium. Namun juga sepanjang perjalanan menuju podium parlemen, sampai pulang ke rumah masing-masing. 

Saking asyiknya berdebat, IJ Kasimo sering masuk hingga ke dapur Mohammad Natsir. Perut yang lapar selama berdebat, tentu perlu diisi dengan segelas kopi, ditambah gorengan.

Dewan Konstituante hanya belum sepakat tentang Dasar Negara Republik Indonesia. Belum sepakat yang tak bermakna 100 persen. Kesepakatan-kesepakatan besar, menengah dan kecil sudah berhasil didapat. 

Rumusan hukum (legal drafting) tentang dasar negara itu sama sekali masih berupa pilihan kalimat demi kalimat. Jika saja waktu minum kopi di dapur masing-masing singa podium itu diperbanyak dan diperpanjang, sejarah bakal ditulis ulang.

Pengaruh geopolitik kala itu ternyata tak berujung kepada kesepakatan holistik. Panggung Dewan Konstituante dianggap terlalu berisik. Tak tanggung-tanggung, Dekrit Presiden 5 Juli 1959 memundurkan Indonesia yang masih muda itu 14 tahun ke belakang. Indonesia kembali ke UUD 1945.

Baiklah, kalaupun hanya perdebatan tahun 1945 yang dijadikan acuan, tetap saja bisa dilacak apa yang dimaksud sebagai musuh Pancasila. Tidak perlu membandingkan pikiran Sukarno dengan pikiran tokoh-tokoh lain, terutama dari Sumatera Barat. 

Rujuk saja Sukarno. Apa yang ia katakan?

Pancasila bisa diperas menjadi Trisila, yakni sosio nasionalisme, sosio demokrasi, dan ketuhanan (baca: teisme). Bahkan, Trisila bisa menjadi Ekasila, yakni kegotong-royongan.

Apa musuh Trisila? 

Tentu saja kolonialisme, kediktatoran (bisa atas nama monarki, bisa juga berupa teokrasi, bahkan feodalisme dalam bentuk yang paling tribal), dan ateisme. 

Sementara musuh Ekasila? 

Individualisme, egosentrisme, bahkan bisa juga heroisme produksi Hollywood. Avengers yang tak melibatkan Gundala, Godam, hingga Si Buta Dari Gua Hantu dapat disebut sebagai musuh Ekasila ini!

Ketika Profesor Yudian Wahyudi menyebut agama (teisme) sebagai musuh Pancasila, terasa sekali contradictio in terminis dalam konteks filsafat ilmu pengetahuan yang membentuk rumusan-rumusan Pancasila. 

Teisme tidak mungkin berhadapan dengan Pancasila, baik dari sisi spiritualitas yang hidup di bumi nusantara, maupun kandungan isi dari kitab-kitab suci dalam agama-agama samawi.

Kaum penghayat kepercayaan kepada Tuhan Yang Maha Esa saja, baik dalam bentuk tunggal atau politeis, masih percaya kepada sesuatu yang transendental atau supra natural.

Baik raja, pendekar, hingga bandit semacam Ken Arok, selalu menempelkan nama-nama yang diluar manusia sebagai deklarasi diri. Monas, misalnya, adalah alat kelamin Dewa Siwa dan Dewi Uma, satu lingga, satu yoni, namun tetap bernilai spiritual ketimbang sanggama. 

Beratus situs arkeologi hingga sejarah memberi petunjuk betapa terdapat kekuatan ghaib yang diluar kemampuan manusia sebagai pesan terkuatnya.

Bisa saja, Profesor Yudian Wahyudi tak lengkap menjelaskan maksud dari kalimatnya. Sebagaimana juga Sukarno yang hanya menyampaikan pokok-pokok pikiran dalam risalah rapatnya. 

Toh Sukarno terus mencoba untuk memberikan pemahaman yang sesederhana mungkin, termasuk dalam penugasan sejumlah tim pascaproklamasi. Tim yang membuat Lambang Negara, misalnya. Atau tim yang menarasikan bendera Sang Saka Merah Putih.

Mohammad Yamin perlu menerbitkan buku "600 Tahun Sang Merah Putih" yang jauh dari selesai pada tahun 1953. Kesimpulan betapa Sang Merah Putih adalah bendera yang dipakai pasukan Jayakatwang (Kediri) dalam menghadapi Kartanegara (Singosari) masih bisa dipertanyakan. 

Bagaimana mungkin Indonesia menggunakan bendera "kaum pemberontak" dalam makna Singosari? 

Belum lagi misteri dibalik ketakutan para penguasa untuk hadir ke Kediri, dari Indonesia kuna hingga Indonesia abad ke-21 sekarang. Bendera Kediri dipakai sebagai sang saka, sementara tanah Kediri tak hendak untuk diinjak sang penguasa negeri.

Jangan-jangan, musuh Pancasila itu adalah kalangan penguasa sendiri. Yang tak mendedahkan Pancasila sebagai mataair ilmu pengetahuan, tetapi justru mantra penuh kutukan. 

Jangan heran, kalau Profesor Yudian Wahyudi lebih tampak bak dukun-dukun dari hutan rimba dengan jampi-jampinya, ketimbang guru besar yang sudah menyelesaikan mata kuliah logika, hermeneutika dan tata bahasa.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-20</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Milenial Mikirin Mo Nikah, Yuk Siapin Bujetnya dari Sekarang (1)</TITLE>
	<TEXT>Punya pasangan ujung-ujungnya ingin menikah dan memiliki keluarga, walaupun tidak semua ya tapi pada umumnya begitu. So, itu sebabnya, menikah menjadi momen yang dinanti oleh mereka yang sudah memiliki pasangan. Tidak ingin melewatkan momen ini agar bisa jadi momen istimewa  bagi pasangan dan selalu dikenang selalu oleh tamu yang diundang maka tidak heran jika kebutuhan menuju hari H akan dipersiapkan sedetail mungkin dan idealnya harus dengan perencanaan yang matang.

Senior Manager Business Development Sequis Life, Yan Ardhianto Handoyo,ST, AWP, RFP mengatakan jika ingin menikah maka perlu memahami dulu apa tujuan pernikahan  karena menikah dan membangun rumah tangga akan selalu berkaitan dengan biaya, misalnya  jumlah dan sumber dana yang dibutuhkan untuk menikah, siapa yang akan membiayai apakah kedua pasangan atau salah satu, siapa saja dan berapa jumlah tamu yang akan diundang,  dan sejumlah pertanyaan lainnya mengenai biaya dan anggaran dari pesta pernikahan hingga membangun rumah tangga. 

"Menikah adalah awal membangun rumah tangga, kehidupan pernikahan justru dimulai setelah pesta usai. Oleh sebab itu,  jika ingin menikah, biayanya jangan dari utang karena masih banyak tahapan kehidupan yang membutuhkan biaya." sebut Yan.

Menikah pada dasarnya bisa saja dilangsungkan dengan murah, tetapi menjadi mahal karena milenial semakin peduli dengan pencitraan dan penampilan. Terlihat modern dan secara visual terlihat menarik dan bisa dilihat secara digital, seperti di media sosial menjadi bagian penting dalam pesta pernikahan milenial.

Sebagai contoh, ada beberapa detail yang mungkin tidak pernah terpikirkan sebelumnya di pesta pernikahan era lama, seperti photobooth dan  layar LCD untuk penayangan live pesta pernikahan. Belum lagi soal venue . Misalnya, ingin dilangsungkan di hotel bintang di kawasan bisnis Jakarta. Kira-kira biayanya bisa mencapai lebih dari Rp500 juta dan belum termasuk jasa fotografer, photobooth, undangan, souvenir, hantaran, dan lainnya.

Hal lainnya adalah soal media sosial yang juga sangat lekat dengan kehidupan milenial. Bayangkan jika pernikahanmu bisa ditampilkan di media sosial  yang akan dilihat oleh para follower dan fans di media sosial atau di share kembali oleh mereka. Konon, ada kepuasan dan kebanggaan tersendiri. Artinya, jika ingin postingan pernikahan tampil menarik  maka perlu ditambahkan biaya sewa vendor media sosial  dalam bujet pernikahan.

"Jadi bisa dibilang  bahwa biaya pernikahan untuk milenial membutuhkan jumlah yang besar. Fenomena ini bisa saja menimbulkan polemik bagi mereka yang belum siap secara finansial dan bisa menunda pernikahan. Ada juga yang tetap memilih tetap melangsungkan pernikahan, tetapi dengan cara  berutang. Padahal, jika mau menyesuaikan kemampuan keuangan dan mengerti akan tujuan pernikahan,  pernikahan masih tetap dapat dilangsungkan dengan cara yang sederhana tidak perlu mempertahankan gengsi. Namun, jika pilihan jatuh pada opsi kedua maka milenial dapat memanfaatkan fasilitas pinjaman tanpa bunga atau dengan bunga yang sangat rendah. Hal ini mengingat rasio total utang konsumtif adalah maksimal 15% dari penghasilan tetap" sebut Yan. Kendati demikian, Yan tetap menyarankan agar pernikahan dibiayai dengan anggaran yang dipersiapkan sebelumnya.

Alokasi Bujet Pernikahan agar Sesuai Kemampuan Finansial Milenial

Setelah pesta pernikahan, pasangan  kemudian akan dihadapkan  dengan sejumlah kebutuhan sehari-hari dan kebutuhan masa depan. Itu sebabnya,   jika pernikahan dibiayai dengan utang maka sebagian usia pernikahan akan dipenuhi tuntutan tambahan membayar utang biaya pernikahan. Ini perlu diperhatikan oleh para milenial yang ingin menikah karena masalah finansial bisa berdampak pada relasi antar pasangan dan harus menunda kebutuhan lainnya. 

"Jika ingin menikah tetapi penghasilan tidak mencukupi membiayai pesta maka persiapan awal adalah dengan mulai hidup lebih hemat, menahan diri untuk tidak belanja yang bukan kebutuhan utama atau penting, seperti baju, sepatu, atau belanja online, baik juga jika mengurangi kebiasaan hang out di kafe, tidak  tergoda promo diskon atau cashback untuk hal-hal yang bukan menjadi prioritas hidup saat ini," sebut Yan.

Bicara tentang anggaran pesta, angka yang dianggap wajar untuk pesta pernikahan tergantung dari jumlah tamu yang diundang dan tingkat kemewahan acara, tipe pesta pernikahan yang diimpikan, pemilihan lokasi serta pilihan jenis hidangan (catering).  Jika belum yakin dengan bujet yang sedang siapkan maka rincian anggaran biaya pernikahan yang rasional bisa digunakan sebagai panduan membuat bujet, yaitu 40% untuk katering atau konsumsi, 20% untuk dekorasi, 5% untuk biaya akad nikah/pemberkatan pernikahan, dan masing-masing 8% untuk biaya pakaian, venue, dan dokumentasi serta masing-masing 3% untuk biaya souvenir dan undangan, 5% untuk biaya lainnya.

Yan juga menyarankan agar menyisihkan kurang lebih 10% dari total bujet yang dimiliki untuk biaya tak terduga karena kebanyakan pesta pernikahan membutuhkan tambahan bujet sebesar 10-15%. Misalnya, untuk keperluan resepsi, bujet untuk keperluan catering konsumsi sebesar 40% dari dana pesta untuk keperluan makanan pondokan atau gubukan, sebagian lagi untuk kue pengantin, atau snacks (kue-kue ringan) sehingga untuk pesta dengan konsep buffet, presentasenya bisa jadi akan lebih besar.

Bagaimana selanjutnya jika kita sudah melakukan perencanaan anggaran dan angkanya terlihat masih sangat besar dan membuat kita jadi tidak yakin untuk menikah maka Yan menyarakan agar  anggaran pernikahan tersebut ditimjau kembali. Bisa di cek lagi mana anggaran yang bisa dikurangi dan mana yang bisa dihilangkan. Misalnya, bila kompensasi biaya videografi lebih besar dari perkiraan maka  bisa meniadakan photo booth dan hanya menyediakan pojok foto dengan dekorasi sederhana tetapi tetap menarik bagi tamu untuk berfoto.

Dalam menyiasati bujet, calon pengantin juga bisa melakukan survei  harga perlengkapan pernikahan termasuk di mana barang tersebut dijual lebih murah jika dibeli dalam jumlah banyak sehingga kita dapat memperkirakan jumlah bujetnya.  Beberapa vendor biasanya dapat diikat harganya dengan Down Payment (DP) sekitar satu tahun menjelang hari H pernikahan dan sisa pembayarannya bisa dicicil kemudian di sepanjang tahun tersebut. Hal ini tentu bisa meringankan kita untuk mengalokasikan mana bujet yang prioritas dan mana yang bisa ditunda.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-21</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Anomali Layanan Pembuatan Paspor Korban Banjir Jakarta</TITLE>
	<TEXT>Lelah, sedih dan rasa kesal bergemuruh di dada. Sudah tujuh kali mendatangi Kantor Imigrasi Jakarta Timur untuk pengurusan paspor rusak akibat banjir tak kunjung selesai.

Balada korban banjir Jakarta di musim penghujan ini masih terasa. Tapi mungkin ada di antara saudara kita sudah melupakan isak tangis dan rasa sesak di dada korban banjir. Sementara janji manis memberi kemudahan bagi korban banjir dirasakan penulis jauh panggang dari api.

Prosedur sudah diindahkan. Aturan birokrasi terkait Standar Operasional Prosedur (SOP) dipatuhi. Wara-wiri dari kediaman ke kantor imigrasi di Jakarta Timur dilakoni meski terasa melelahkan.

Diminta oleh petugas imigrasi agar nama pemilik kartu tanda penduduk (KTP) diperbaki, semua dipatuhi dengan cepat-cepat mengurus ke kantor Sudin Kependudukan dan Catatan Sipil (Dukcapil) Jakarta Timur. Semua sudah ditempuh.

Jadi, mulai urus surat banjir dari kelurahan, dokumen lain seperti Kartu Tanda Penduduk (KTP) Kartu Keluarga (KK) dan akte kelahiran di kantor Dukcapil hingga urusan pritikiwil lainnya seperti photo copy, semua dilalui dan dilengkapi sebagai dokumen pendukung.

Eh, hasilnya mentok. Jika diumpamakan, pekerjaan itu sama dengan orang tengah berjudi. Hasil yang didapat adalah Anda belum beruntung, lantaran nomor yang diundi tak keluar.

Itulah kesan yang didapati penulis setelah berjuang all out berhari-hari mengurus paspor rusak akibat banjir. Hasilnya, nihil.

Kata petugas imigrasi di Jakarta Timur, aturan itu sudah tak berlaku lagi. Hal itu mengacu pada surat yang diterbitkan pada 13 Januari 2020.

Pertanyaannya, sejak kapan Direktorat Jenderal Imigrasi mencabut surat edaran pembebasan denda paspor rusak atau hilang bagi pemegang paspor korban banjir. Dengan kata lain, sejak kapan kemudahan yang diberikan Ditjen Imigrasi bagi korban banjir tak berlaku lagi?

Sebelumnya penulis bersama istri mengurus paspor rusak akibat banjir. Kami, sama-sama, menyerahkan berkas (15/1/2020). Proses penanganan paspor rusak atas nama penulis berjalan lancar. Mulai dari pemeriksaan mendalam dengan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) oleh petugas hingga penerbitan paspor.

Sekadar catatan bahwa laporan paspor rusak ke petugas imigrasi di Jakarta Timur dilakukan sejak sepekan setelah kejadian banjir besar di Jakarta, 1 Januari 2020.  Dari petugas imigrasi di situ penulis mendapat arahan dan penjelasan agar membuat surat keterangan banjir dari kelurahan terlebih dahulu.

Seharian penulis mengurus surat keterangan banjir mulai dari tingkat RT, RW hingga kelurahan dengan menunjukan paspor rusak akibat banjir. Di situ dijelaskan paspor istri dan suami sama-sama rusak karena banjir.

Petugas imigrasi mewawancarai penulis. Lantas dibuatkan BAP. Usai itu, diberi selembar kertas. Tertulis harus datang kembali ke Imigrasi pada Jumat, 21 Januari 2020.

Setelah diperiksa, terjadi kesalahan penulisan hari dan tanggal. Tapi, lantaran merasa takut "dipersalahkan", penulis datang pada hari Jumat (17/1/2020).

Lalu, petugas dengan ramahnya minta maaf kepada penulis. Sebab, ia mengakui tanggal yang tersebut di bulan itu bukan hari Jumat. Tetapi Selasa. Karenanya, tulisan Jumat lalu dicoret dan diganti Selasa dengan tanggal yang sama.

Berbeda ketika istri penulis menjalani pemeriksaan dengan BAP, oleh petugas imigrasi setempat diminta untuk memperbaiki ejaan namanya karena berbeda dengan nama yang tertera di KTP.  Permintaan itu diindahkan dengan berkali-kali mendatangi kantor Dukcapil untuk memperbaiki data kependudukan terkait ejaan nama.

Setelah seluruh dukungan dokumen pendukung yang diminta terpenuhi, eh pada Jumat (31/1/2020) petugas imigrasi pada bagian pemeriksaan dengan BAP menyatakan bahwa aturan pembebasan denda paspor rusak atau hilang bagi pemegang paspor korban banjir tak berlaku lagi.

Dasarnya adalah surat yang diterbitkan pada 13 Januari 2020. Lantas, istri penulis pun membaca surat yang ditunjukan petugas bersangkutan.

Terjadi dialog panjang. Sebelumya didahului mondar-mandir, naik turun ke lantai dasar dan lantai dua untuk mendapat penjelasan. Istri penulis yang memiliki pengalaman di instansi pemerintah, sangat paham aturan yang dikeluarkan aparat birokrasi.

Karenanya, ia pun berpegang pada aturan yang dikeluarkan Direktorat Jenderal Imigrasi, yaitu Surat Edaran Direktur Jenderal Imigrasi yang membebaskan para pemegang paspor dari pengenaan denda paspor rusak atau hilang yang disebabkan oleh banjir.

Sementara pada surat yang diterbitkan 13 Januari 2020, tak disebutkan sejak kapan berlakunya?

Kita pun tahu bahwa Surat Edaran Ditjen Imigrasi terkait pembebasan pemegang paspor rusak hingga kini belum dicabut. Namun petugas pun tetap ngotot dengan surat itu yang dikeluarkan pada 13 Januari 2020.

Ujungnya, ia tak mau memproses paspor rusak akibat banjir. Sekalipun pada saat itu dimintai alasannya, dasarnya apa? Juga tak mampu memberi keterangan memuaskan dan tetap keukeh pada pendiriannya.

Kata sang petugas, "terima kasih atas masukannya".

Ya, sudah. Lalu istri penulis menyatakan kepada petugas dengan pernyataan terima kasih dan kecewa.

Sepengatahuan penulis, aturan paspor rusak atau hilang hingga kini belum pernah diberitakan dicabut. Jangankan dicabut, disosialisasikan saja tak pernah terdengar.

Lagi pula sungguh aneh, penulis sebagai suami yang sama-sama merasakan banjir dan paspornya rusak, kok yang diproses hanya paspor penulis saja. Sedangkan paspor rusak akibat banjir milik istri penulis diperlakukan berbeda. Bukankah ini namanya standar ganda? Atau telah terjadi anomali layanan pembuatan paspor korban banjir?

Aduh, ampunilah saya, bapak petugas imigrasi. Saya pun tahu ketika Ditjen Imigrasi mengeluarkan surat edaran bagi pengurusan paspor korban banjir dimaksudkan sebagai rasa simpati kepada korban banjir.

Lihat, berita di media massa menyebut bahwa warga Jakarta dan sekitarnya yang mengalami kerusakan atau kehilangan paspor saat bencana banjir, tak perlu khawatir. Direktorat Jenderal Imigrasi telah mengeluarkan surat edaran yang membebaskan denda paspor rusak atau hilang bagi pemegang paspor korban banjir.

Kasubag Humas Ditjen Imigrasi, Sam Fernando dikutip Antara di Jakarta, Senin (6/1) menyebut, para pemegang paspor yang terkena musibah banjir bisa melaporkannya melalui Kantor Imigrasi penerbit paspor dengan melampirkan surat keterangan terjadinya bencana banjir.

Penulis meyakini bahwa berita yang dikutip kantor berita Antara, tempat penulis dulu menjadi tukang tulis di situ, beritanya tak diragukan. Tapi, hasilnya pil pahit yang didapati.

Terkait hal itu, kiranya Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia dapat memberi perhatian dalam urusan seperti ini. Sebab, korban banjir tak hanya dialami oleh penulis tetapi juga banyak orang.

Sekiranya Surat Edaran tentang Pembebasan Denda Paspor rusak atau hilang bagi pemegang paspor korban banjir yang diberlakukan sejak Senin (6/1/2020) dan kemudian dicabut, tentu perlu disosialisasikan.

Sebab, masih banyak korban banjir -- karena kesibukan membersihkan rumah sebagai dampak banjir -- belum sempat mengurus dokumennya yang rusak. Mohon ampun pak petugas sekiranya kata dan kalimat penulis menyingung pihak-pihak terkait.

Salam hormat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-22</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>E-Sport di Zaman Milenial, Perlukah Dikembangkan?</TITLE>
	<TEXT>Perkembangan teknologi mendorong berbagai aspek untuk ikut berkembang, salah satunya dalam dunia olahraga. Jon-Pan, salah satu instruktur eSports mengatakan bahwa minat remaja pada olahraga mengalami penurunan dikarenakan perkembangan komputer dan gawai yang sangat pesat. Turunnya minat pada remaja membuat para pakar olahraga untuk mencari pengganti hiburan bertema olahraga yang dapat diakses lewat teknologi yang ada di sekitar. 

E-Sport menjadi opsi yang dianggap sangat cocok bagi generasi masa kini untuk mendefinisikan arti olahraga itu sendiri. eSports sendiri adalah kependeken dari electronic sports yang memiliki arti olahraga yang menggunakan game sebagai bidang kompetitif utama yang dimainkan oleh orang yang professional. Selain itu, istilah eSport juga digambarkan untuk menggambarkan permainan video game yang bersifat kompetitif. Lalu, apakah eSports layak untung terus dikembangkan?

Tidak bisa dipungkiri pupularitas eSports pada masa kini tidak bisa dianggap remeh, sejak tahun 2010 angka perkembangan eSports terus meningkat hingga menyentuh sembilan puluh persen pada tahun 2018 dan diperkirakan akan terus berkembang pesat. Berbagai turnamen video game selalu ramai ditonton baik lewat streaming secara online maupun dating langsung melihat secara live. Tumbuh suburnya komunitas video game tentunya juga menarik banyak orang untuk membuat menejemen eSports yang membiayai banyak atlet untuk berkompetisi. Hal ini membuka banyak lowongan kerja bagi masyarakat.

E-Sports juga bisa mengajarkan pola hidup yang sehat bagi para gamer. Gamer biasanya diidentikan dengan pola hidup yang buruk. Mulai dari pola tidur, pola makan, dan gaya hidup yang tidak sehat. Namun dengan adanya eSport mereka dituntut untuk tetap disiplin dan menjaga kesehatan fisik layaknya atlet olahraga. Tiap atlet eSport dituntut untuk terus dalam kondisi prima lewat jadwal rutin harian mulai dari olahraga fisik guna untuk membuat mereka tetap fokus ketika bertanding, latihan bermain video game, makan, dan lain sebagainya. Latihan fisik bagi atlet eSports dapat dilakukan dengan latihan kardiovaskuler seperti joging, berenang, atau HIIT (High Intensity Interval Training).

E-Sports memiliki banyak manfaat. Selain popularitas eSports yang sangat tinggi dikalangan remaja sehingga bisa membuka banyak lowongan pekerjaan, eSports juga bisa mendidik para gamer untuk tetap melakukan pola hidup yang sehat. Dengan demikian, eSports sangat layak untuk terus dikembangkan dan menjadi salah satu cabang yang ditonjolkan dalam olahraga yang tentunya dapat menarik banya minat remaja.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-23</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Film Indonesia (Sudah) Jadi Tuan Rumah di Negeri Sendiri?</TITLE>
	<TEXT>Awal Januari lalu, kebetulan saya mendapatkan Undangan untuk hadir dalam release terbuka hasil sebuah Riset yang dilakukan sebuah lembaga survey terkemuka di Indonesia, Saiful Mujani Research and Consulting (SMRC).

Yang membuat menarik, ini adalah riset mengenai pola menonton orang Indonesia di Bioskop yang sejalan dengan bidang pekerjaan sayas ehari-hari tentunya. Target dari riset inipun diutamakan kaum milenial, yang digadang-gadang memang suka menghabiskan waktunya untuk menonton ke bioskop. Dan yang lebih spesifik lagi (katanya) juga menghasilkan seberapa besar penonton film Indonesia dibanding film asing lainnya yang beredar di Indonesia. Makin bikin penasaran aja kan?

====

Bertempat di Ballroom Djakarta Theater XXI Jakarta, setelah egistrasi saya melihat baligo besar dekat registration desk, beberpa logo terpampang besar disitu selain logo SMRC tentunya sebagai penyelenggara riset dan event ini tentunya. Ada APFI (Asosiasi Perusahaan Film Indonesia), BIP (Badan Perfilman Indonesia), dan Cinema XXI yang mungkin sebagai perwakilan jaringan bioskop tertua di Indonesia.
Sayapun diminta berfoto di depan baligo tadi setelah menerima tiket dan nomor tempat duduk nanti di dalam.

Setelah menunggu sekitar 10-15 menit (dan ini sudah lewat dari jam yang ditentukan), mulai bermunculan para tamu undangan lain (event ini hanya dihadiri undangan, selain wartawan peliputan). Beberapa saya sapa karena saling mengenal, dan berbincang sebentar tentang kemungkinan apa yang akan dipaparkan nanti di dalam ruangan yang sampai menit ke 20 lewat dari jam resmi pintu masuknya belum dibuka. Terbilang, Reza Rahardian, Riri Riza, mira Lesmana, Dedi Mizwar, turut hadir dan sempat menikmati hidangan snack juga sembari meladeni para awak media yang mewawancarai mereka.
Tepat 40 menit saya dan beberapa rekan berbincang diluar sambil menikmati sajian snack, pintu utama dibuka yang sebelumnya para "dayang-dayang" XXI mulai berdiri rapi didepan pintu utama Ballroom.

Satu persatu tamu diantar ke kursi masing-masing, termasuk saya yang ditemani menuju tempat duduk sambil membawa sepiring snack dan secangkir teh manis panas yang baru saja saya seduh.

====

Setelah pintu ditutup, tidak berselang lama MC muncul dan memaparkan apa yang akan dibahas hari itu dan memeprsilakan moderator DR. Tito Imanda, seorang ahli komunikasi dan juga pemerhati film untuk naik keatas panggung.
DR. Tito sedikit memaparkan perkembangan film, trend millenials, dan sedikit "menyentil" para pelaku film tanah air mengenai perkembangan film Nusantara yang terlihat cepat, namun banyak dipertanyakan kualitasnya dibanding negara lain di Asia.
Sekitar 10 menit kemudian, beliau mempersilakan Ade Armando-sebagai periset, sekaligus Direktur Komunikasi pada Saiful Mujani Research and Consulting (SMRC), untuk memaparkan hasil risetnya, sekaligus membahasnya dengan audience di akhir acara.

Di awal, Ade Armando melempar beberapa fakta bahwa Industri film dunia sedang mengalami kejayaan tertingginya dalam sejarah. Pada 2019, angka penjualan tiket global mencapai rekor tertinggi 42,9 miliar dolar AS alias sekitar Rp 595 triliun. Angka ini setara dengan seperempat keseluruhan APBN kita. Angka tadi baru merujuk pada pembelian tiket bioskop dan belum dihitung pemasukan untuk industri film dari berbagai outlet lain, seperti hak tayang di televisi teresterial, televisi berbayar, jasa video online dan DVD.
Ade akhirnya kemudian juga melempar pertanyaan yang selama ini menggantung di setiap pelaku film, pemerhati film, dan penikmat film tanah air; diantaranya Berapa persen dari kaum muda kota yang menonton film Indonesia dan asing di bioskop? Apa alasan mereka tidak menonton? Seberapa sering mereka menonton? Apakah ada perbedaan antara generasi milenial dan generasi Z? Apa genre film yang disukai? Apakah ada perbedaan antara daerah? Belum lagi, ketika berbicara soal ketersediaan SDM, apakah sudah cukup filmmaker kita ? sudah tersediakah sekolah-sekolah, serta kampus dengan jurusan perfilman ? Bagaimana regenerasi kedepan ?

Dan berdasar pertanyaan-pertanyaan itulah, ia dan tim, menitipkan pertanyaan-pertanyaan tambahan pada Beberapa Riset yang akan berjalan agar nantinya bisa ditarik kesimpulan empiris, untuk dijadikan jawaban terhadap pertanyaan-pertanyaan yang ada selama ini. Riset sendiri dibagi dalam 2 Riset berbeda dengan objek riset yang berbeda pula, yang diharapkan hasilnya akan mendekati kepada hasil yang real di lapapngan.

====

Studi September 2019 di 103 kabupaten/kota di Indonesia menunjukkan 9,3% masyarakat Indonesia berusia 17 tahun ke atas menonton film nasional di bioskop; sementara hanya 8,2% menonton film asing di bioskop. Sedangkan Studi pada Desember 2019 memberikan gambaran lebih jelas tentang pola menonton di kalangan muda. Studi dengan responden anak muda berusia 15-39 tahun di 16 kota besar di itu menunjukkan bahwa 67% menonton film nasional, sementara hanya 55% yang menonton film asing.
Namun, hasil ini bukan berarti bahwa film domestik sudah mengalahkan Hollywood di pasar Indonesia. Data yang saya peroleh menunjukkan bahwa film Indonesia 'baru' mencapai 35% pangsa pasar nasional. 65% masih diisi oleh film asing, terutama Hollywood.

Pada slide-slide berikutnya, tren menonton film lokal makin memberi "angin segar". Ada slide yang menunjukkan bahwa orang tidak menonton film Indonesia bukan karena kualitasnya buruk, tidak layak tonton, atau hal lain yang berhubungan dengan kontaen. Namun, hal-hal teknis seperti jauhnya bioskop dari jangkauan, mahalnya harga tiket, dll.
Jadi, hasil ini, mampu menepis bayangan yang ada, bahwa film lokal tidak laku karena punya kualitas yang buruk. Sedangkan untuk masalah teknis tadi, kita sama-sama tahu kalau saat ini, begbagai jaringan bioskop asing seperti CGV, CINEMAX, dll mulai masuk pasar nasional dan membauka ruang theaeter diberbagai kota demi meraih penonton yang sebelumnya hanya menikmati film malalui saluran TV Terestrial, internet, maupun keping-keping cakram bajakan.
Akibat pertumbuhan bioskop ini pula-lah, akhirnya mampu merontokkan peredaran film bajakan, serta web penyedia film tanpa ijin. Bayangkan saja, pasar penonton tanah air kita, dimana dari 264juta jiwa, 150juta orang (bisa dihitung berulang karena menonton berulang ke bioskop), adalah pasar bagi para pebisnis kursi film di bioskop.

Film nasional juga sempat dikuatirkan mengalami kebangkrutan sekitar 5-9 tahun yang lalu. Pada 2011, tidak ada satupun film nasional yang penjualan tiketnya lebih dari 1 juta; pada 2015, hanya ada tiga film yang masuk kategori itu. Tapi kemudian setelah itu, secara mengejutkan pergerakan film nasional mengalami percepatan, sehingga pada 2019 ada 15 film yang tayang di bioskop, penjualan tiketnya lebih dari satu juta. Mengagumkan !!

Jadi, walau sumbangannya terbulang masih minim bagi sektor ekonomi secara keseluruhan, namun di banyak negara; industri film selalu dipandang sebagai sektor strategis dalam sebuah negara. Mengapa ? karena siklus hidup film relatif panjang. Ihat saja, Film Charlie Chaplin yang diproduksi hampir seabad lalu, saat ini masih bisa dijual dalam beragam format. Atau film Benyamin, yang terus tayang di TV Nasional, dan terus diperbaiki kualitasnya secara digital agar gambarnya terlihat lebih jernih dan bagus warnanya ini kemudian memancing berbagai industri pakaian distro untuk menjadikan Benyamin berdasar film tadi menjadi berbentuk kaos, tas, buku, dll.

Biaya pembangunan industri film relatif kecil, tidak membutuhkan modal raksasa. Sektor ekonomi kreatif digambarkan sebagai sektor padat ide, bukan padat modal. Namun yang juga dianggap penting adalah film disebut sebagai intagible product yang mempengaruhi nilai, cara berpikir, gaya hidup, pemikiran khalayak. Film adalah sebuah industri kebudayaan: industri yang memproduksi budaya.

Indonesia harus bisa berkaca pada Korea. Korea Selatan adalah negara yang menyadari keunggulan sektor ekonomi kreatif. Pemerintah negara ini berkomitmen menjadikan Korsel sebagai kekuatan utama industri budaya global sejak 20 tahun lalu, saat pasar film domestik dikuasai Hollywood.
Kini kerja keras mereka membuahkan hasil. Jumlah penduduk Korea Selatan yang "hanya" 51 juta. Tapi jumlah tiket film nasional mereka yang terjual mencapai lebih dari 114 juta, lebih besar dari film asing yang "hanya" sekitar 105 juta.

Lebih dari itu, film-film Korea pun mengalir ke seluruh dunia. Film Parasite (2019) yang memperoleh begitu banyak penghargaan di ajang festival internasional, termasuk Oscar. Pemasukan totalnya dari pasar seluruh dunia mencapai US$ 160 juta, dengan US$ 31 juta dari pasar Amerika Serikat. Belum termasuk Netflix, televisi berbayar dan rantai bioskop CGV.

Indonesia bisa saja mengabaikan upaya serius untuk membangun industri film nasional. Tapi harus diingat, industri film global, dengan beragam platformnya, akan terus tumbuh. Dan jika ini tidak diperhatikan secara tajam, maka Indonesia akan kehilangan angka yang cukup besar lewat industri ini.

====

Tren film Indonesia juga ternyata masih stagnan dari hasil survey. Film bergenre KOMEDI masih menjadi "juara" yang terus bersaing dengan genre "horor". Sedangkan tema percintaan, laga, sejarah, dan biografi, adem ayem di posisi yang sama selama ini. Ini terbukti dari judul-judul film yang mampu merain penonton jutaan adalah lebih banyak film dengan genre horor dan komedi di Indonesia.

Ini pulalah yang membuat para produsen film, berlomba membuat film dengan genre film tadi, demi meraih pundi-pundi uang untuk kembali diputar dengan memproduksi film baru, atau bahkan menetapkan strategi "sequel" untuk filmnya yang meraih kursi penonton yang besar.

Pemaparan riset ini, akhirnya memiliki kesimpulan bahwa Film Indonesia Hampir menjadi Tuan Rumah di Negerinya sendiri. Hal ini didasarkan dari jumlah film Indonesia yang makin banyak di produksi, Makin banyak jumlah Theater yang dipakai untuk memutar film Lokal, serta makin banyaknya jumlah penonton film yang menonton film buatan Indonesia. Bahkan film Indonesia lebih populer dibanding film Hollywood, India, atau Korea di tahun 2019.

====

Walau ada sedikit insiden dari meja peserta yang mempertanyakan "keberpihakan" penyelenggara bioskop tanah air yang selalu memberi prioritas kepada PH (Production House/ Rumah Produksi) Film besar untuk memberikan layarnya dibanding kepada PH Menegah untuk memutar film produksinya, secara keseluruhan acara ini berjalan baik dan lancar. Ruangan yang tadinya memanas, sampai-sampai Chand Parwez Servia sebagai ketua umum APFI (Aosiasi Pengusaha Film Indonesia) harus angkat bicara menangahi keributan ini, ditambah lagi Hans Gunadi (CEO 21 Group) yang mengajak semua tamu undangan untuk ikut merenungkan langkah yang sudah ia ambil dalam mengelola jaringan bioskopnya terhadap isu-isu yang beredar selama ini.

Penjelasan kedua petinggi tadi juga cukup sejalan dengan pemaparan HB Naveen (Founder Falcon Pictures), yang bercerita bagaimana Falcon jatuh bangun, serta menerapkan berbagai macam strategi bisnis, hingga penyusunan budget produksi serta iklannya, akhirnya bisa menjadi salah satu rumah produksi yang diperhitungkan di tanah air.

Jadi, ayo mari berfikir positif. Dukung terus perfilman tanah air, dengan menjadi penonton bioskop dan anti menonton film bajakan!
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-24</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Stasiun Shinkansen Tokyo dan Petugasnya yang Ramah Disabilitas</TITLE>
	<TEXT>Stasiun Shinkansen yang rapi, lengkap dengan fasilitas-fasilitas disabilitasnya. Coba lihat, bahkan untuk naik ramp pun, ada tanda-tanda kuning bagi disabilitas netra. Dan, perbandingan ramp dengan tangganya, itu sangat nyaman untuk pengguna kursi roda, termasuk kursi roda ajaibku.

***

Aku memang berjanji untuk mengunjungi Baskoro, teman kecilku sewaktu TK, tahun 1974 dan 1975. Waaa... ketahuan deh, betapa tuanya aku, hahahaha.

Tapi tidak mengapa. Semakin tua, semakin "berisi", kan? Maksudku, semakin gemuk, hehehe.

Baskoro adalah teman kecilku sewaktu TK di TK YBPK, Salemba. Setelah lulus SD kami tidak bertemu sampai ada Facebook, kami saling bertukar nomor telpon dan sekarang kami seringkali ngobrol di WA. Dan, musim panas 2019 lalu ketika aku menjenguk anakku yang tinggal di Tokyo, kami berjanji untuk bertemu.

Aku mempersiapan dengan baik untuk bertemu dengan Baskoro. Kutanya, "Mau oleh2 apa dari Jakarta?"

Aku pun membelikan pesanannya, kacang kulit Garuda dan Kopi Kapal Api. Aku pun membawakan bukuku untuknya, siapa tahu ia ada waktu untuk membacanya.

Baskoro tinggal di Jepang, tepatnya di Kota Kobe, sejak lulus SMA dan menikah dengan Michiko, seorang perempuan Jepang yang cantik dan ramah. Aku sangat senang bertemu dengan teman kecilku bersama istrinya. Kenangan yang pasti tidak akan terlupakan.

***

Hari itu, kami sudah berjanji bertemu di Kobe. Forecast mengatakan, bahwa hari itu akan cerah dan suhu udara cukup panas. Sehingga, aku hanya memakai kulot pendek tipis dan tasan berwarna merah cerah. Mengapa berwarna merah?

Hahaha, kan aku narsis, dan dengan forecast udara cerah, langit biru ceria, baju merahku akan menjadi pusat perhatian dengan latar belakang langit biru, bukan?

Hari itu juga,

Aku yakin berjalan ke Stasiun Funabashi Hoten tempat Michelle tinggal, menuju Stasiun Tokyo, tempat Shinkansen bermula dari Tokyo menuju banyak tempat di kota-kota besar Jepang.

Malamnya, aku sempatkan memesan tempat untuk kursi rodaku di Stasiun Nishi Funabashi. Sebab tempat untuk kursi roda di kereta Shinkansen memang terbatas.

Jika tidak memesan, aku susah untuk mendapatkan tempat kursi roda karena kereta Shinkansen mempunyai tempat duduk seperti pesawat, bukan seperti kereta-kereta manual biasa.

Seperti biasa, petugas2 stasiun sangat siap sedia untuk membantuku. Membawa ramp mobeli untuk membantuku naik dan turun kereta dari peron atau platform, lalu mengantarku sampai ke pintu keluar di setiap stasiun.

Atau juga, petugas2 itu mengantarku sampai stasiun berikutnya, seperti ketika aku sampai ke Stasiun Tokyo yang besar dan ruwet tersebut. Petugas Stasiun Tokyo, mengantarku sampai ke Stasiun khusus untuk Shinkansen, beberapa meter dari pintu keluar, dan menyerahkan aku kepada petugas kereta Shinkansen, yang lebih ramah lagi membantuku ......

Mengapa mereka "lebih ramah", kataku?

Karena untuk naik kereta Shinkansen, kita memang harus membeli tiket dahulu jauh sebelumnya, apalagi bagi turis yang memang ingin berkeliing Jepang.

Mengapa harus memakai Shinkansen?

Karena, jika tidak naik Shinkansen, akan lama sekali, berjam2. Shinkansen adalah kereta peluru. Berkali2 lipat cepatnya disbanding dengan kereta biasa. Dan, harus membeli tiket JR Pass. Untuk turis, membeli JR Pass harus dari negaranya, dan ditukear dengan tiketnya sesaat sampai di Narita atau Haneda, atau menukar di stasiun2 besar di Jepang.

JR Pass sendiri, hanya boleh dipakai oleh wisatawan asing. Warga Negara Jepang atau warga asing yang sedang bekerja atau kuliah seperti Michelle, mereka tidak boleh membeli JR Pass.

Artinya apa?

Artinya, JR Pas yang dibeli oleh wisatawan untuk keliling Jepang barharga "murah" sekitar 29.000 Yen, sekitar 3,7 juta untuk selama 1 minggu, tergantung kursnya. Selama 1 minggu, lho, dan bisa digunakan setiap saat kemanapun! "Cukup murah!"

Stasiun Shinkansen yang rapi, lengkap dengan fasilitas-fasilitas disabilitasnya. Coba lihat, bahkan untuk naik ramp pun, ada tanda-tanda kuning bagi disabilitas netra. Dan, perbandingan ramp dengan tangganya, itu sangat nyaman untuk pengguna kursi roda, termasuk kursi roda ajaibku.

***

Aku memang berjanji untuk mengunjungi Baskoro, teman kecilku sewaktu TK, tahun 1974 dan 1975. Waaa... ketahuan deh, betapa tuanya aku, hahahaha.

Tapi tidak mengapa. Semakin tua, semakin "berisi", kan? Maksudku, semakin gemuk, hehehe.

Baskoro adalah teman kecilku sewaktu TK di TK YBPK, Salemba. Setelah lulus SD kami tidak bertemu sampai ada Facebook, kami saling bertukar nomor telpon dan sekarang kami seringkali ngobrol di WA. Dan, musim panas 2019 lalu ketika aku menjenguk anakku yang tinggal di Tokyo, kami berjanji untuk bertemu.

Aku mempersiapan dengan baik untuk bertemu dengan Baskoro. Kutanya, "Mau oleh2 apa dari Jakarta?"

Aku pun membelikan pesanannya, kacang kulit Garuda dan Kopi Kapal Api. Aku pun membawakan bukuku untuknya, siapa tahu ia ada waktu untuk membacanya.

Baskoro tinggal di Jepang, tepatnya di Kota Kobe, sejak lulus SMA dan menikah dengan Michiko, seorang perempuan Jepang yang cantik dan ramah. Aku sangat senang bertemu dengan teman kecilku bersama istrinya. Kenangan yang pasti tidak akan terlupakan.

***

Hari itu, kami sudah berjanji bertemu di Kobe. Forecast mengatakan, bahwa hari itu akan cerah dan suhu udara cukup panas. Sehingga, aku hanya memakai kulot pendek tipis dan tasan berwarna merah cerah. Mengapa berwarna merah?

Hahaha, kan aku narsis, dan dengan forecast udara cerah, langit biru ceria, baju merahku akan menjadi pusat perhatian dengan latar belakang langit biru, bukan?

Hari itu juga,

Aku yakin berjalan ke Stasiun Funabashi Hoten tempat Michelle tinggal, menuju Stasiun Tokyo, tempat Shinkansen bermula dari Tokyo menuju banyak tempat di kota-kota besar Jepang.

Malamnya, aku sempatkan memesan tempat untuk kursi rodaku di Stasiun Nishi Funabashi. Sebab tempat untuk kursi roda di kereta Shinkansen memang terbatas.

Jika tidak memesan, aku susah untuk mendapatkan tempat kursi roda karena kereta Shinkansen mempunyai tempat duduk seperti pesawat, bukan seperti kereta-kereta manual biasa.

Dokumentasi pribadi | Tiket Shinkansen ke Shin Kobe, setelah aku pesan untuk tempat kursi roda di Stasiun Nishi Funabashi
Dokumentasi pribadi | Tiket Shinkansen ke Shin Kobe, setelah aku pesan untuk tempat kursi roda di Stasiun Nishi Funabashi
Seperti biasa, petugas2 stasiun sangat siap sedia untuk membantuku. Membawa ramp mobeli untuk membantuku naik dan turun kereta dari peron atau platform, lalu mengantarku sampai ke pintu keluar di setiap stasiun.

Atau juga, petugas2 itu mengantarku sampai stasiun berikutnya, seperti ketika aku sampai ke Stasiun Tokyo yang besar dan ruwet tersebut. Petugas Stasiun Tokyo, mengantarku sampai ke Stasiun khusus untuk Shinkansen, beberapa meter dari pintu keluar, dan menyerahkan aku kepada petugas kereta Shinkansen, yang lebih ramah lagi membantuku ......

Mengapa mereka "lebih ramah", kataku?

Karena untuk naik kereta Shinkansen, kita memang harus membeli tiket dahulu jauh sebelumnya, apalagi bagi turis yang memang ingin berkeliing Jepang.

Mengapa harus memakai Shinkansen?

Karena, jika tidak naik Shinkansen, akan lama sekali, berjam2. Shinkansen adalah kereta peluru. Berkali2 lipat cepatnya disbanding dengan kereta biasa. Dan, harus membeli tiket JR Pass. Untuk turis, membeli JR Pass harus dari negaranya, dan ditukear dengan tiketnya sesaat sampai di Narita atau Haneda, atau menukar di stasiun2 besar di Jepang.

JR Pass sendiri, hanya boleh dipakai oleh wisatawan asing. Warga Negara Jepang atau warga asing yang sedang bekerja atau kuliah seperti Michelle, mereka tidak boleh membeli JR Pass.

Artinya apa?

Artinya, JR Pas yang dibeli oleh wisatawan untuk keliling Jepang barharga "murah" sekitar 29.000 Yen, sekitar 3,7 juta untuk selama 1 minggu, tergantung kursnya. Selama 1 minggu, lho, dan bisa digunakan setiap saat kemanapun! "Cukup murah!"

Sedangkan bagi warga Negara Jepang atau warna asing yang kuliah atau bekerja di jepang seperti Michelle, mereka tidak boleh membeli JR Pass, dan bisa membeli tiket Shinkansen dengan harga normal. Coba bayangakan, jika dari Tokyo ke Osaka berharga lebih dari 10.000 Yen, berapa harga pulang pergi?

Ini adalah harga Shinkansen yang normal! Dan, wisatawan asing mendapatkan subsidi dari pemerintah Jepang untuk trasportasi "murah" keliling Jepang, walau untuk wisatawan Indonesia seperti aku, harga tersebut juga sangat mahal, hahahaha ......

Jadi,

Aku merasakan pelayanan petugas2 Shinkansen "lebih baik" dari petugas2 kereta biasa, walau pada kenyataannya, pelayanan mereka sama saja. Sama2 baik dan sama2 sopan, apalagi untuk pelayanan disabilitas seperti aku.

Jepang memang yang terbaik untuk pelayanan, terutama disabilitas .....

Aku memang selalu tepat waktu, bahkan intime, sebelum waktu. Jadi ketika pelayanan Shinkansen jam 8.00 pagi, aku sudah berangkat dari Funabashi Hoten jam 6.00 pagi ke Stasiun Tokyo, sampai jam 7.00 pagi, dan aku siap menunggu sampai jam 8.00 pagi, di Stasiun Shinkansen.

Petugas2 kereta Shinkansen sampai terbungkuk2 berkali2, ketika dia tahu bahwa aku baru naik kereta 1 jam kemudian. Dia berkali2 meminta maaf karena terlalu lma aku menunggu. Sampai aku bingung dan risih, karena aku tidak bisa mmencandainya! Karena factor bahasa, hahaha .....

Akhirnya, ketika penumpang lainnya menunggu di tempat duduk biasa yang penuh (hampir semua adalah turis), aku diantar ke rang tunggu vip, ber-AC, dengan TV dan sendirian ......

Oya, saat itu adalah puncak musim panas, Agusrus 2019 lalu, dimana stasiun2 di Jepang hanya mengandalkan angin yang masuk di setiap pintu masuk atau keluar. Jadi, bisa dibayangkan kan, betapa panasnya udara di tempat tunggu.

Masih beruntung, saat itu masih psgi. Sehingga, suhu udara masih sedikit sejuk walau mulai pengap, karena sudah banyak orang yang ada disana, untuk berkerja dan para wisatawan.

Aku bisa bersantai sambil terkantuk2 karena pergi kepagian. Dan ketika aku sadar untuk mempelajari Stasiun di Shin Kobe setelah sampai, aku memencet tombol untuk petugas datang. Sat petugas datang, dia membungkuk hormat, dan aku "bicara" dngan translate, meminta dia membawa map besar tentang Stasiun Shin Kobe, dan dia pun mengambilnya.

Dia menerangkan banyak hal, termasuk tata tertib di kereta, yang aku sering dengarkan. Kami sama2 memakai traslater, dan kadang kali kami sama2 tertawa karena translater nya ngawur, hahahaha .....

Laaahhh .....

Untuk aku berbicara sehari32 dalam bahasa ibu saja, sering kali aku error dan hank, bagaimana aku berbicara bahasa baku yang di translate? Translater nya pun bingung, mendengar hasil terjemahannya tidak sesuai, hahaha .....

Sambil tertawa2, kami pun memakai bahasa isyarat, dan akhirnya aku memahaminya. Setelah siap dengan kepedeanku, pas kereta datang dan aku bersiap diantar naik ke kereta, menuju Shin Kobe.

Semakin excited, karena sebentar ;agi, aku bisa bertemu lagi dengan Baskoro teman TK ku, yang sampai saat itu aku tidak tahu wajahnya, karena dia tidak memperkenalkan wajahny, baik di foto profile WA atau di Facebook .....
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AAW-25</ID>
	<NIM>175150201111010</NIM>
	<TITLE>Saya Pakai Skincare tapi Tetap Jomlo</TITLE>
	<TEXT>

Iya, saya cowok, tulen, dan pakai skincare. Ceritanya pakai skincare mau gaet gebetan. Biar keliatan cakep, gitu.

Mulanya baca-baca review, nonton tutorial sana-sini buat skincare-an.

Muka saya tipe berminyak. Malah lebih cocok dibilang kilang minyak daripada disebut muka.

Saban akhir bulan, ibu sering pinjem muka saya buat masak. Saking berminyaknya nih muka.

Saya coba pakai skincare, biar enggak minyakan lagi. Soalnya kalau sudah minyakan, duh, rasanya enggak banget, deh.

Tahapan pakai skincare itu ternyata ribet. Tapi enggak apa-apa, demi gebetan tersayang.

Jadi sebelum cuci muka dengan sabun, kata tutorial per-skincare-an, bersihin dulu tuh muka dengan air biasa.

Setelah itu gunakanlah cleansing oil. Lalu dibilasi lagi dengan air. Kemudian barulah menggunakan sabun muka.

Setelah mengikuti step itu, hasilnya, WAW! Tetap jelek!

Oke, saya baca lagi tutorial. Ternyata masih ada yang kurang.

Setelah sabun muka, gunakanlah toner. Tonernya ada dua. Yang satu buat melembabkan, yang satu lagi lupa untuk apa. Exfoliating toner, kalau ndak salah.

Sehabis itu, seminggu sekali, atau maksimal seminggu dua kali, wajib exfoliate dengan scrub. Itu sabun muka yang kayak ada krikil-krikilnya. Tajem-tejam gimana gitu. Nih muka apa aspal?

Emang sih, abis pakai itu, muka lembut banget. Kayak pantat bayi. Terus, abis pakai itu jadi pede. Ngerasa ganteng. Pas ngaca, eh, lebih mirip pantat panci.

Masih ada lagi, nih. Kali ini aneh bin ajaib. Saya maskeran!

Sebelum maskeran baca dulu di internet tutorialnya. Judulnya, 101 panduan lengkap masker untuk cowok, bisa bikin gebetan kesem-sem."

Baiklah, cari ke mal elit, dan ketemu. Saya beli tuh masker.

Eh buset, harganya selangit.

Ah, enggak apa-apa. Biar gebetan bisa jinak-jinak merpati. Pacarin, terus kawinin. Biar kalau ketemu keluarganya enak, enggak malu-maluin. Oke, sip!

Di rumah, saya nonton Youtube. Liat tutorial lagi. Tutorial pake masker. Saya ikuti.

Muka saya dempul abis pake itu masker.

Tunggu sampai 15 menit, bilas lagi.

Nah baru nih, lumayan ngerasa gantengan. Dikit.

Pas ngaca, wah, tokcer nih.

Karena ngerasa udah pede, saya chat deh gebetan buat ngajak jalan besok. Udah ganteng, ya kan. Pede, dong.

5 menit belum bales. 10 menit enggak ada kabar juga.

15 menit baru bales.

"Besok aku udah ada janji, mas. Sama pacar."
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>AED-1</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Roket’s Label, Enerji Baru Perusahaan Rekaman Menantang Musisi Rock Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Ditengah isu tumbangnya sejumlah records label, sebagai ekses dari era digital yang makin menguat, Rahayu Kertawiguna, CEO Nagaswara, malah menambah operusahaan rekaman baru dengan nama Record’s Label. Sebagai produksi awal, Roket’s Label, telah merilis album kompilasi yang terdiri dari 16 lagu, mulai dari penyanyi solo, duo hingga grip band.
	CEO Nagaswara Rahayu Kertawiguna bersama artis-artis Nagaswara saat peluncuran perusahaan baru yang bernama “Perusahaan rekaman ini adalah langkah penyegaran bagi kami. Terbuka untuk semua genre musik, termasuk musik rock yang peminatnya yak pernah sepi. Jika ada, silahkan kirim karyanya ke Roket’s Label sekarang juga,” tandas Rahayu Kertawiguna, saat Konprensi Pers peluncuran Roket’s Label bertepatan dengan perayaan ulang tahunnya yang ke – 55 tahun, pada Hari Jumat, 31 Februari 2020.
	Dengan logo gambar “roket terbang’, perusahaan yang mengkhususkan kegiatannya hanya pada produksi lagu saja, kelak akan memberi kesempatan lebih besar dan luas kepada para pendatang baru. Berbeda dengan Nagaswara,
	yang mengelola Publisher dan Management Artis.

	Jika Nagaswara tampil dengan tagline ‘No Music No Life’, maka Roket’s Lable, menggunakan tagline ‘No Song No Business’.

	Sesungguhnya Roket’s Label telah resmi berdiri sejak tanggal 24 April 2019 lalu, dengan merilis single “Babang Ojol” dari 3 Srigala. Single tersebut dirilis melalui radio diseluruh pelosok Indonesia, Brunei Darussalam, Malaysia dan Singapore.

	“Roket’s Label adalah sayap baru Nagaswara, dimana produksi, promosi dan distribusinya akan dikelola dengan logika industri digital yang terus berkembang pesat dan sangat cepat. Kita tak ingin ketinggalan langkah dari para netizen yang menggemari musik,” papar Rahayu, yang menghadirkan seluruh artis Nagaswara, untuk memperkenalkan label barunya tersebut.

	Dari 16 artis dengan singlenya masing-masing, beberapa nama yang memiliki peluang mencuri perhatian publik, antara lain adalah; 3 Srigala, single “Babang Ojol”, Save Your Day feat. Sammy Simorangkir, single “Mohon Maaf”, Puteri Juby, single “Terlena Lagi”, Mawren band, single “Mantan Tersayang”, Berbie Nouva, single “Cinta Cinta Cinta”, dan sang legenda, Bening, single “Delete You”.

	Kekuatan produksi terbaru Roket’s Label tersebut, terletak pada keragaman genre dan pola aransemen yang terbilang idealis, dan mencoba berbeda dengan selera mainstream yang selama ini dikenal oleh publik.

	Akhirnya, kembali ke tantangan Rahayu, untuk para musisi rock diseluruh Indonesia, agar segera memanfaatkan kesempatan emas kerjasama produksi dengan Roket’s Label.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-2</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Inilah Jumlah Sekolah dan Madrasah yang Direhabilitasi Kementerian PUPR di Tahun 2019</TITLE>
	<TEXT>
	Sejak tahun 2019 Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) mendapatkan tugas tambahan untuk melakukan rehabilitasi dan renovasi sekolah, madrasah, perguruan tinggi, pasar dan membangun sarana prasarana olahraga. Di tahun 2019 tercatat rehabilitasi sekolah yang telah ditangani sebanyak 1.679 sekolah (SD, SMP dan SMU). Sedangkan jumlah madrasah yang direhabilitasi dan direnovasi1 ada 179 madrasah (Ibtidaiyah, Tsanawiyah dan Aliyah), yang tersebar di seluruh Indonesia.

	Biro Komunikasi Publik Kementerian PUPR dalam pers rilisnya menjelaskan tentang pernyataan Menteri PUPR Basuki Hadimuljono mengenai instruksi Presiden Joko Widodo agar Kementerian PUPR melakukan percepatan pembangunan dan rehabilitasi sebanyak 10.000 sekolah dan madrasah di seluruh Indonesia. Rehabilitasi sekolah dan madrasah bertujuan untuk mendukung fokus Pemerintah dalam pengembangan sumber daya manusia (SDM) yang unggul.

	“Dengan tanggung jawab yang semakin besar tersebut, Kementerian PUPR harus mempertajam program dengan fokus pada belanja modal yang manfaatnya dapat dirasakan langsung oleh masyarakat. Untuk itu kapasitas membelanjakan uang negara harus terus ditingkatkan agar output yang diperoleh berkualitas,” kata Menteri Basuki.

	Pekerjaan rehabilitasi sekolah dan madrasah dilakukan Kementerian PUPR melalui Pusat Pengembangan Sarana Prasarana Pendidikan, Olahraga dan Pasar (Pusat PSPPOP), Direktorat Jenderal (Ditjen) Cipta Karya dengan mengacu pada Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 43 Tahun 2019 tentang Pembangunan, Rehabilitasi, atau Renovasi Pasar Rakyat, Prasarana Perguruan Tinggi, dan Satuan Pendidikan Dasar dan Menengah.

	Anggaran rekonstruksi sarana pendidikan, pasar dan sarana olahraga di Kementerian PUPR tahun 2019 adalah sebesar Rp 6,5 triliun dimana Rp 3,8 triliun digunakan untuk rehabilitasi sekolah dan Rp 769,1 miliar untuk madrasah.

	Dalam pelaksanaan rehabilitasi sekolah dan madrasah, Kementerian PUPR berkoordinasi dengan sejumlah kementerian terkait, diantaranya Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi, dan Kementerian Agama.

	Kementerian PUPR secara bertahap akan menyelesaikan rehabilitasi dan renovasi sekolah yang rusak. Kegiatan rehabilitasi tersebut dilakukan bukan hanya untuk kegiatan yang dilaksanakan sepanjang tahun 2019, tetapi juga mempersiapkan perencanaan pelaksanaan kegiatan hingga tahun 2020.

	Terdapat beberapa kriteria untuk sekolah dan madrasah yang akan direhabilitasi Kementerian PUPR. Menurut Iwan Suprijanto untuk 2 tahun mendatang sekolah dan madrasah yang menjadi prioritas untuk ditangani adalah yang berada di wilayah 3T (Terdepan, Terluar, dan Tertinggal), termasuk dalam kategori yang sesuai dengan Keputusan Menteri Desa Nomor 126 Tahun 2017 tentang Penetapan Desa Prioritas Sasaran Pembangunan Desa, PDT, dan Transmigrasi. Selanjutnya prioritas untuk sekolah negeri, tanah merupakan milik Pemerintah Daerah dan bersedia menerima aset, memiliki Izin Mendirikan Bangunan (IMB), tidak ada sumber pendanaan lain, dan dari hasil verifikasi Kementerian PUPR masuk kategori rusak berat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-3</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Hadir Pelantikan DPP PBB, Presiden Sampaikan Pentingnya Kesolidan Berbangsa</TITLE>
	<TEXT>
	Presiden Joko Widodo menghadiri pelantikan pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Bulan Bintang (PBB) yang digelar di Hotel Aston Kartika Grogol, Jakarta, pada Kamis, 6 Februari 2020. Dalam sambutannya, Presiden menyampaikan pentingnya menjaga kesolidan bangsa.

	“Kesolidan sebuah bangsa, persatuan sebuah bangsa itu sangat sangat penting. Merajut ukhuwah, baik itu ukhuwah islamiyah, ukhuwah wathaniyah, ukhuwah basyariyah penting dalam kita membangun sebuah persatuan di negara besar seperti negara kita,” kata Presiden.

	Sebagai sebuah negara besar Indonesia memiliki 714 suku yang berbeda-beda, lebih dari 1.100 bahasa daerah yang beragam, juga agama yang berbeda-beda. Menurut Presiden, di dalam dunia yang semakin terglobalisasi, dunia yang saling terkoneksi dan terinteraksi, ukhuwah menjadi semakin penting dan utama.

	Imbas dari dunia yang semakin terkoneksi tersebut, kata Presiden, jika ada suatu masalah di sebuah negara, maka akan merembet ke negara lain. Presiden mencontohkan, perang dagang yang terjadi antara Tiongkok dan Amerika juga berimbas kepada negara lain termasuk Indonesia.

	“Ada Brexit di Inggris, padahal jauh sekali, kita juga kena imbasnya. Solusi pun juga harus dilakukan sekarang antarnegara tidak hanya satu negara, tidak bisa. Oleh karena itu, persaudaraan antarbangsa itu maha penting. Apalagi persaudaraan antar anakbangsa, saudara sebangsa dan setanah air itu sangat penting,” paparnya.

	Contoh lainnya, kata Presiden, adalah mewabahnya virus korona yang awalnya hanya melanda sebuah kota, yaitu Kota Wuhan di Provinsi Hubei. Virus tersebut kemudian menyebar dengan sangat cepat karena interaksi dan konektivitas antarbangsa sekarang juga berlangsung dengan sangat cepat.

	“Tapi alhamdulillah sampai saat ini negara kita, saya belum mendapatkan laporan warga kita yang berada di Tanah Air ini ada yang terjangkit virus korona. Meskipun ada satu, tetapi posisi warga negara kita ada di Singapura,” imbuhnya.

	Oleh sebab itu, Presiden menjelaskan bahwa pemerintah Indonesia secara cepat memutuskan kebijakan untuk menghentikan penerbangan dari dan ke Tiongkok. Selain itu, pemerintah juga melarang impor hewan hidup dari Tiongkok untuk sementara.

	“Juga kita mengatur ulang pemberian visa, penerbitan visa, dan apa pun saya sampaikan kepentingan nasional adalah tetap yang nomor satu,” tegasnya.

	Kepala Negara menyadari bahwa kebijakan-kebijakan tersebut memiliki konsekuensi yang tidak kecil, terutama karena Tiongkok merupakan mitra dagang Indonesia yang strategis. Tak hanya itu, Tiongkok juga menyumbang wisatawan mancanegara yang banyak ke Indonesia.

	“Kita tahu kita ekspor ke Tiongkok besar sekali. Turis yang dari sana ke sini juga tidak kecil. Seperti kita lihat sekarang di negara-negara dekat kita betul-betul sangat sepi sekali. Masih beruntung, alhamdulillah kita tidak tergantung pada turis dari satu, dua, tiga negara. Turis kita berasal dari hampir seluruh negara,” jelasnya.

	“Sehingga kita harapkan ini tidak mempengaruhi banyak pariwisata di Tanah Air. Tapi dari sisi ekonomi memang tekanan itu begitu sangat terasa saat ini. Ekspor menurun, turis menurun, semoga tidak berimbas pada pertumbuhan ekonomi yang kita miliki,” tandasnya.

	Turut hadir dalam acara tersebut antara lain, Wakil Presiden Ma’ruf Amin, Ketua DPD RI La Nyalla Mattalitti, Menteri Dalam Negeri Tito Karnavian, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, dan Ketua Umum Partai Bulan Bintang Yusril Ihza Mahendra.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-4</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Millenialisasi BUMN</TITLE>
	<TEXT>
	Dunia berubah begitu cepat. Sendi peradaban bertransformasi melampaui kebiasan manusia sebelumnya. Pada gilirannya eksistensi manusia tidak lagi menjadi faktor tunggal, atas lahirnya perubahan.

	Millenial bukan jargon yang mudah diucapkan untuk meyakinkan masa depan, bahwa kita siap dengan segala konsekuensi perubahan. Millenial juga bukan mantra atau atributisasi yang melekat dalam tradisi verbal masyarakat kita belakangan ini.

	Mengeja makna millenial, tidak lantas tiba pada definisi semata. Kita, sebagai bangsa Indonesia sedang dihadapkan oleh banyak tantangan. Juga seiring berjalan waktu, banyak peluang yang bisa di manfaatkan sebagai pembobotan kualitas keadaban kita.

	Banyak orang sebut-sebut kita memasuki era disrupsi, tanpa pernah paham asal muasal terjadinya kondisi itu. Ya, tidak lengkap mengenal millenial tanpa mengerti proses terjadinya disrupsi.

	Perkembangan teori Post-Modern sudah banyak melakukan analisis juga antisipasi terjadinya disrupsi dimasa depan. Disrupsi era, bukan saja dipahami sebagaimana asosiasi maknanya. Ditengah turbulensi perubahan secara radikal disrupsi, juga bisa berkonotasi positif.

	Saat dimana, sistem konservatisme berhadap-hadapan dengan penemuan yang melampaui zamanya. Disrupsi lahir sebagai sebuah gejala penanda. Bahwa, perubahan sedang berjalan tanpa kita sadari secara kasat mata melalui kesadaran ego.

	Di Indonesia, disrupsi menjelma menjadi banyak hal; relasi sosial, sistem politik, peluang bisnis juga benturan konfilik. Pertentangan ojek pangkalan dengan ojek online, produktivitas hoax atau modus baru penipuan adalah sentimen negatif dari proses disrupsi.

	Namun jika kita tetap beroptimis, disrupsi juga melahirkan sebuah nilai baru yang positif. Dalam hal relasi sosial, praktik distribusi donor seperti dompet duafa, kitabisa.com, change.org adalah cara mempermudah membangun gerakan sosial secara kolektif serta transparan. Dalam peluang bisnis wujud “market place” adalah konektivitas antara produsen dan konsumen secara langsung. Bentuk layanan pemerintah sudah banyak melahirkan fitur-fitur pengaduan yang membuat kerja pemerintah responsif dan terukur secara publik.

	Hal-hal ini lah yang membuat geliat baru dalam multi sektor kehiduapan berbangsa dan bernegara kita.

	Disrupsi BUMN dan Solusi

	Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang kini dipimpin oleh Erick Thohir adalah salah satu entitas yang menjadi lokus kita. Alih-alih banyak berpendapat, bahwa harusnya BUMN kita bisa lebih maksimal dalam melihat pelbagai peluang bisnis yang ada ditengah kemajuan teknologi.

	Nanti dulu, digitalisasi atau robotisasi sebuah industri tidak serta merta akan merubah inti bisnis itu sendiri. Ada faktor lain yang menjadi salah satu indikator penentu. Yakni; kebiasaan atau orang uraban lebih suka menyebut dengan istilah ‘kultur’.

	Kultur percaya diri positif, kultur pekerja keras, kultur bertanggung jawab, serta kultur kreatif dan inovatif. Lantas siapa mereka yang memiliki aspek prasyarat ini. Sejauh optimisme masa depan anak millenial mewarisi serta tumbuh kembang ditengah sifat-sifat tersebut.

	Dalam pembukaan Indonesia Millenial Summit 2020 oleh Mentri Erick Thohir, mebegaskan bahwa anak-anak millenial punya kesempatan atau potensi dalam mempimpin juga melakukan pengembangan dalam bisnis-bisnis BUMN.

	Kita berharap sikap Erick Thohir tidak berhenti pada “gimmick”, justru ini perlu dimaknai sebagai pintu gerbang estafet generasi kepemimpinan dalam segala lini. Tentu memberi peluang masuknya generasi millenial bukan dengan sesuka hati. Tetap mengacu pada kaidah/aturan dibarengi standar kopentensi sesuai dengan core business BUMN.

	Dalam rangka itu, setidaknya ada tiga kriteria yang kompatibel dengan kebutuhan BUMN dalam situasi terkini.

	Millenial entrepreneur, adalah mereka yang fokus dan ulet dalam melakukan model-model pendekatan bisnis baru. Kehadiran entitas ini menjadi peluang penyerapan tenaga kerja yang efektif. Banyak dari mereka yang memiliki minat bisnis sejak kecil. Sehingga memiliki kekuatan visi membangun BUMN hingga kelas Internasional.
	Karakter ini jika masuk dalam BUMN bisa melahirkan sebuah trobosan baru dalam sistem BUMN untuk bersaing di tingkat global.

	Millenial Innovator, adalah mereka yang tekun pada sebuah pengembangan instrumental. Ini tidak selalu selaras pada status akademik. Mereka adalah anak-anak millenial yang mencetuskan sebuah cara pandang baru bahkan cenderung aneh, dibarengi dengan perwujudan material secara kongkrit. Mereka tidak harus melakukan penemuan-penemuan besar kaliber saintifik, mereka cukup menemukan hal-hal sederhana namun bisa membantu sebuah kerja-kerja teknis. Tipikal seperti ini cocok untuk BUMN yang konsern pada industri dan pengembangan teknologi. Mereka bisa melakukan optimalisasi teknologi yang sudah ada. Daya kreatifnya bisa menjadi energi positif dalam lingkungan kerja.

	Millenial Social Influencer, adalah mereka yang mampu melakukan penggalangan kesadaran sosial atau gerakan politik kewarganegaraan. Mereka bisa kader partai politik ataupun non-partisan (non parpol). Tetapi setidaknya mereka disatukan dengan semangat yang kuat dalam gerakan membangun kesadaran hak warga negara. Mereka juga anak-anak yang memiliki independensi dalam bersikap. Sehingga, bisa menjadi pembanding kebijakan politik jika itu tidak relevan atas kebutuhan zaman. Biasanya karakter ini cocok untuk memperkuat fungsi pengawasan kinerja serta pengkaji kebijakan BUMN yang ada dengan kebutuhan warga negara.

	Jika karakter-karakter millenial ini bisa diakomodir oleh Mentri Erick, boleh jadi tantangan disrupsi bisa diantisipasi. Millenialisasi bukan saja melakukan rekruit pegawai secara besar-besaran ke dalam BUMN, kendati melakukan serapan (absorb) atas prilaku positif generasi millenial itu sendiri. Dengan begitu, keberpihakan pemerintahan Jokowi terhadap masa depan menjadi begitu kokoh. Ya, ini adalah awal-awal dari proses estafet generasi kepemimpinan untuk Indonesia Raya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-5</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Masjid Al Mustofa Salah Satu Masjid Tertua di Kota Bogor yang Berusia Lebih Dari 700 Tahun</TITLE>
	<TEXT>
	Masjid Al Mustofa, merupakan salah satu masjid tertua di Kota Bogor. Masjid ini berusia lebih dari 700 tahun, terletak di wilayah Kampung Bantarjati Kaum, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor,

	Dari keterangan yang dihimpun oleh indeksberita.com, masjid Al Mustofa dibangun oleh dua orang yang bernama Tubagus H Mustofa Bakri yang berasal dan Banten, dan Raden Dita Manggala yang berasal dari Cirebon.

	Masjid itu dibangun pada 8 Februari 1307 Masehi atau 2 Ramadan 728 Hijriah, itulah mengapa dikatakan bahwa masjid ini berumur lebih dari 700 tahun. Dan dahulu, nama lokasi masjid tersebut berada dikenal dengan sebutan Kampung Baru. Konon, Kampung baru ini yang kemudian menjadi cikal bakal berdirinya Kota Bogor.

	Arsitektural masjid Al Mustofa ini, merupakan perpaduan antara unsur Cirebon dan Banten, sesuai dengan asal para pendirinya. Makam sang pendiri, Raden Dita Manggala yang memiliki garis keturunan dari Sunan Gunung Jati, Cirebon, dan dua makam keturunan KH Tubagus Mustofa Bakri, terletak tak jauh dari lokasi Masjid (sekitar 200 meter). Sedangkan makam KH Tubagus Mustofa Bakri sendiri berada di Makkah.

	“Masjid ini pada mulanya dibangun seluas 11 x 35 meter itu sekarang sudah diperluas menjadi 15 x 50 meter. Sebagai bangunan cagar budaya, masjid tertua di kota Bogor ini banyak dikunjungi berbagai wisatawan,” tukas warga setempat, NFR Nasution kepaa media online ini, Selasa (22/5/2018).

	Beragam kegiatan keagamaan sering digelar di masjid ini seperti pengajian rutin, tadarusan, dan sebagainya. Di dalam masjid ini, terdapat tiang yang dulunya terbuat dari kayu jati dengan sembilan goresan di bagian depan dekat mimbar melambangkan Walisongo.

	Masjid ini juga menyimpan sejarah lainnya berupa Al-Quran dan khotbah Jumat yang ditulis tangan oleh Tubagus Mustofa Bakri di ataa lembaran kulit. Usia peninggalan sejarah ini sama dengan usia bangunan masjid.

	Selain itu, air yang digunakan untuk berwudu di masjid ini menggunakan mata air alami yang letaknya tidak jauh dari masjid. Uniknya, air di masjid tersebut tidak pernah habis sejak dulu walaupun musim kering.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-6</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Pertemuan Luhut dan Prabowo: Memberi Warna PSI Pada Kabinet Jokowi</TITLE>
	<TEXT>
	Dalam setiap pilpres, termasuk dalam Pilpres tahun ini, selalu dimunculkan narasi konflik lama berlarut antara Luhut B Panjaitan (lulusan terbaik Akmil 1970) dan Prabowo Subianto (Akmil 1974). Dikisahkan, konflik keduanya seolah sudah terjadi sejak mereka masih sama-sama aktif di Korps Baret Merah dulu, pada dekade 1980-an.

	Seperti pada Pilpres 2009 misalnya, saat Prabowo berpasangan dengan Megawati, di tengah ramainya saat kampanye, tiba-tiba terbit biografi Letjen (Purn) Sintong Panjaitan (Akmil 1963). Tak pelak lagi, bila kemudian muncul anggapan, bahwa penerbitan biografi ini, salah satunya memang diniatkan demi menghambat laju Prabowo. Mengingat ada satu bagian dalam biografi itu yang jelas-jelas mendiskreditkan Prabowo, dengan narasumbernya adalah Luhut.

	Namun sejak Prabowo masuk kabinet, konflik dirinya dengan Luhut menjadi cerita masa lalu. Lihat saja saat menjelang diperkenalkan oleh Presiden Jokowi di tangga Istana Merdeka baru-baru ini, Prabowo dan Luhut berjalan beriringan, keduanya terlihat berbincang akrab. Begitu juga saat sesi foto, entah sudah diatur atau tidak, Luhut dan Prabowo juga berdiri berdampingan, padahal bila dilihat dari postur badan, seharusnya Prabowo berdiri di tangga di belakang Luhut.

	Ibarat pepatah lama, seperti yang sering diungkapkan mantan Menkopolhukam Jenderal TNI (Purn) Wiranto (Akmil 1968) bila terkait isu HAM : “Lupakan masa lalu, kita tatap masa depan yang lebih baik”. Kira-kira begitulah yang kini terjadi pada Prabowo dan Luhut, hubungan mereka sudah mencair kembali, seolah mengulang hari-hari penuh kebersamaan saat masih aktif di Cijantung (Markas Kopassus) dulu.

	Rekonsiliasi antara Luhut dan Prabowo yang terkesan super cepat, selain karena alasan pragmatisme, juga mungkin karena ada irisan ideologis di antara mereka. Benar, latar belakang keluarga Luhut dan Prabowo, sama-sama terafiliasi pada PSI (Partai Sosialis Indonesia), dengan figur sentralnya adalah Sutan Sjahrir. Selain Prabowo dan Luhut, satu nama lagi yang memiliki latar belakang PSI adalah Nadiem Makarim (Menteri Pendidikan dan Kebudayaan).

	Adik perempuan Luhut Panjaitan (Kartini Panjaitan, antropolog) menikah dengan ekonom terkenal Sjahrir (almarhum). Sjahrir sendiri dianggap sebagai pemegang tongkat estafet kepemimpinan PSI, pasca-kepergian Sutan Sjahrir (meninggal April 1966), dan kebetulan memiliki nama yang mirip. Demikian juga dengan Prabowo, ayah dan kakeknya sejak lama dikenal sebagai tokoh terkemuka PSI. Dalam perjalanan politiknya kelak, kita bisa melihat, bagaimana Prabowo juga melibatkan anak-anak tokoh PSI yang lain.

	Salah satu nama yang bisa disebut adalah Maher Algadri, teman sebaya Prabowo, putera dari Hamid Algadri (tokoh PSI). Dalam lingkungan PSI, Hamid Algadri segenerasi dengan Sumitro (Pak Cum), ayah Prabowo. Maher adalah seorang konglomerat (pendiri Grup Kodel), yang sejak lama dikenal sebagai penyandang dana kegiatan Partai Gerindra. Maher sendiri adalah paman Nadiem Makarim dari pihak ibu. Kakak sulung Maher adalah Atika Algadrie, yang kemudian menikah dengan Nono Anwar Makarim.

	Salah satu paman Nadiem dari pihak ayah, yakni Mayjen (Purn) Zacky Anwar Makarim (Akmil 1971), adalah perwira Baret Merah terkenal di masa Orde Baru, yang periode aktifnya (sebagai militer) berbarengan dengan Luhut dan Prabowo. Secara singkat bisa dikatakan, Nadiem seolah sintesis antara tradisi PSI dan Baret Merah

	Keberadaan Luhut, Prabowo dan Nadiem, kiranya bisa memberi warna “ideologis” pada kabinet sekarang. Setidaknya bisa memberi keseimbangan pada ideologi Marhaenisme yang pernah coba dikembangkan oleh Megawati dan elemen PDIP lainnya.

	Pada periode pertama pemerintahan Presiden Jokowi, ajaran penting Bung Karno, seperti Marhaenisme dan Trisakti, berusaha didengungkan kembali, setidaknya pada awal-awal periode pertama pemerintahan Jokowi. Kini, saat ada kepastian Jokowi akan memasuki periode kedua, nasib ajaran tersebut tidak jelas lagi nasibnya.

	Sepragmatis apapun kabinet sekarang, dia akan menjadi saksi soal persinggungan antara tradisi PSI (sosialisme) dan Marhaenisme. Meskipun sama-sama dianggap “kiri” namun dalam praktik di lapangan, PSI dan PNI (pendahulu PDIP) selalu bersaing sejak dulu. Bisa jadi harapan soal adanya dinamika ideologis dalam kabinet sekarang, merupakan harapan yang berlebihan, bahkan mungkin hanya sebuah omong kosong.

	Label ideologis pada kabinet sekarang, khususnya pada marhaenisme dan sosialisme, walau bagaimanapun tetap ada maknanya, setidaknya sebagai pelipur lara. Sebab tanpa warna ideologis, kabinet sekarang memang terkesan datar. Mungkinkan ini sebuah takdir belaka, bahwa Luhut, Prabwo, dan Nadiem, dipertemukan dalam kabinet sekarang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-7</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Presiden Jokowi Akan Jadi Pembicara Kunci di Abu Dhabi Sustainable Week</TITLE>
	<TEXT>
	Serangkaian agenda telah menanti Presiden Joko Widodo di hari kedua kunjungan resminya ke Abu Dhabi, Persatuan Emirat Arab (PEA), Senin, 13 Januari 2020. Dari keterangan tertulis Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden, Presiden Jokowi akan menjadi pembicara utama di Abu Dhabi Sustainable Week.

	Sebelumnya, Presiden mengawali kegiatan hari ini dengan melakukan pertemuan bilateral dengan Presiden Armenia: Armen Sarkissian. Presiden juga melakukan pertemuan dengan CEO SoftBank Masayoshi Son. Setelah itu, Presiden menuju Abu Dhabi National Exhibition Center (ADNEC) untuk menghadiri Abu Dhabi Sustainability Week (ADSW). Menteri Sekretaris Negara Pratikno mengatakan, Presiden Jokowi diundang untuk menjadi pembicara utama dalam acara tersebut.

	“Jadi Pak Presiden diundang oleh Raja untuk menjadi pembicara utama dalam Abu Dhabi Sustainable Week. Ini kan sebuah acara yang prestisius tentang sustainability, bukan hanya lingkungan tapi juga bagaimana ekonomi berkelanjutan, teknologi berkelanjutan, dan lain-lain,” kata Pratikno saat melepas Presiden di Halim Perdanakusuma, Minggu, 12 Januari 2020.

	Pratikno menjelaskan bahwa pembangunan berkelanjutan merupakan isu penting, bukan hanya bagi Indonesia tapi juga bagi dunia. Pada kesempatan tersebut, lanjutnya, Presiden Jokowi akan menyampaikan tentang rencana ibu kota baru Indonesia.

	“Dengan ibu kota baru tersebut Pak Presiden ingin mengajak juga dunia internasional untuk menjadikan ibu kota baru Indonesia ini menjadi satu showcase, jadi contoh dunia menjadi sustainable city dengan segala aspeknya,” paparnya.

	“Seperti yang sering Pak Presiden katakan, bahwa nanti ada zero emission, compact city, tapi juga inovasi dan kreativitas, penggerak ekonomi, dan lain-lain. Jadi Pak Presiden ingin menawarkan bahwa ibu kota baru salah satu yang ingin disampaikan tentang visi Indonesia ke depan mengenai sustainable development,” imbuhnya.

	Usai berbicara di ADSW, Presiden Jokowi dijadwalkan untuk melakukan pertemuan trilateral dengan Putra Mahkota Abu Dhabi Sheikh Mohamed Bin Zayed dan CEO SoftBank Masayoshi Son.

	Setelah itu, Presiden akan menuju Terminal Kepresidenan Bandara Internasional Abu Dhabi untuk kemudian lepas landas kembali ke Tanah Air. Presiden dan rombongan direncanakan tiba di Jakarta pada Selasa, 14 Januari 2020, dini hari.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-8</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Kunjungan Presiden ke Jawa Tengah, Tinjau Kota Lama Semarang Hingga Resmikan BLK di Kendal</TITLE>
	<TEXT>
	Presiden Joko Widodo mulai Senin, 30 Desember 2019 akan melakukan serangkaian agenda dalam kunjungan kerjanya ke Provinsi Jawa Tengah. Dari informasi yang dikeluarkan oleh Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden, diketahui kunjungan Presiden ke Jawa Tengah dimulai dari  Pangkalan TNI AU Adi Soemarmo, Kabupaten Boyolali.

	Presiden dan rombongan lepas landas dengan menggunakan Pesawat Kepresidenan Indonesia-1 sekitar pukul 08.10 WIB. Setibanya di Pangkalan TNI AD Ahmad Yani, Kota Semarang, Presiden dan rombongan akan langsung menuju Pasar Johar dan alun-alun untuk melakukan peninjauan.

	Dari alun-alun, Presiden diagendakan untuk bersepeda menuju Kota Lama Semarang dan melakukan peninjauan, salah satunya Semarang Kreatif Galeri. Usai santap siang bersama, Presiden akan menuju Pondok Pesantren Alfadllu 2 di Kabupaten Kendal. Rencananya Presiden akan meresmikan Balai Latihan Kerja (BLK) Komunitas Se-Indonesia.

	Dari Pesantren Alfadllu 2, Presiden kemudian akan menuju Pesantren Salaf Apik Kaliwungu, Kabupaten Kendal, untuk melakukan peluncuran bersama Bank Wakaf Mikro “Apik Kaliwungu dan Al Fadllu Kendal”.

	Selesai acara, Presiden akan kembali ke Pangkalan TNI AD Ahmad Yani, Kota Semarang, untuk kemudian lepas landas menuju Pangkalan TNI AU Adi Sutjipto, Kabupaten Sleman, Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta. Presiden akan bermalam di Yogyakarta untuk kemudian melanjutkan agenda kerja keesokan harinya.

	Turut mendampingi Presiden dalam penerbangan menuju Kota Semarang, antara lain Menteri Sekretaris Negara Pratikno, Kepala Sekretariat Presiden Heru Budi Hartono, Sekretaris Militer Presiden Mayjen TNI Suharyanto, Komandan Paspampres Mayjen TNI Maruli Simanjuntak, Staf Khusus Presiden Ayu Kartika Dewi, dan Staf Khusus Presiden Aminuddin Ma’ruf.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-9</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Mulai Januari 2020 di Jawa Tengah SPP Gratis Bagi Siswa SMA Sederajat</TITLE>
	<TEXT>
	Program SPP gratis bagi siswa SMA/SMK/SLB negeri di Jawa Tengah diberlakukan mulai Januari 2020. Hal itu disampaikan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo di sela kunjungan kerja di Pekalongan, Selasa (7/1/2020).

	Menurut Ganjar, semua kepala sekolah telah mendapat sosialisi terkait program tersebut. Bagi siswa yang terlanjur membayar SPP hingga Juni 2020, berhak mendapat pengembalian dari sekolah.

	“SPP gratis kami mulai tahun ini, kalau ada yang sudah terlanjur membayar full, maka kepala sekolah harus mengembalikan,” tegasnya sebagimana dilansir dari laman resmi Humas Pemprov Jawa Tengah.

	Ganjar juga meminta kepala sekolah, dinas pendidikan dan komite sekolah untuk menyosialisasikan kebijakan baru tersebut. Mereka mesti transparan dan tidak “bermain” anggaran, apalagi korupsi.

	“Karena sekarang siswanya ikut mengawasi. Siswa saya dorong menjadi agen-agen antikorupsi di sekolah,” tandas Politisi PDI Perjuangan tersebut

	Lebih lanjut Ganjar juga meminta agar pihak sekolah mengurangi pungutan yang dibebankan kepada siswa. Segala bentuk pungutan harus diketahui orang tua siswa dan harus disepakati bersama.

	“Yang benar-benar miskin, dilarang dimintai pungutan apapun. Saya minta ini dilaksanakan dengan baik,” tegasnya

	Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Provinsi Jateng Jumeri menambahkan, dengan program SPP gratis itu, pihak sekolah harus mengubah Rencana Kerja dan Anggaran Sekolah (RKAS). Jika sebelumnya RKAS dibuat sesuai tahun ajaran baru selama satu tahun, maka untuk tahun ini RKAS dibuat hanya enam bulan, yakni mulai Januari hingga Juli 2020.

	“Kami sudah mengirim surat edaran ke seluruh Kepala SMA/SMK/SLB negeri terkait hal itu. Kami juga sudah melakukan sosialisasi secara intensif,” kata dia.

	Disampaikan, seluruh kepala sekolah juga wajib mengembalikan pembayaran SPP yang terlanjur dilunasi oleh siswa. Apabila tidak dikembalikan secara utuh, maka akan ada sanksi tegas yang diberikan.

	“Kalau tidak dikembalikan, pasti kami ambil tindakan. Karena program SPP gratis ini bertujuan untuk meningkatkan angka partisipasi siswa, mengurangi drop out dan mengurangi kemiskinan di Jawa Tengah,” ujar Jumeri.

	Terkait pungutan, dia akan melakukan pengawasan secara intensif. Saat ini, sekolah tidak boleh mengambil pungutan tanpa seizin Dinas Pendidikan atau cabang dinas.

	“Pungutan harus selektif dan harus seizin kami. Akan kami lihat urgensi pungutan itu. Pungutan juga harus transparan, sukarela dan tidak memaksa. Kepada siswa yang benar-benar tidak mampu, harus dibebaskan dari segala bentuk pungutan,” imbuh Jumeri.

	Seperti diberitakan sebelumnya, Pemerintah Provinsi Jawa Tengah menggratiskan biaya pendidikan bagi siswa SMA/SMK/SLB negeri mulai 2020. Anggaran sebesar Rp860,4 miliar disiapkan untuk menyukseskan program itu. Selain itu, Pemprov Jateng juga memberikan subsidi kepada sekolah-sekolah swasta berupa bantuan operasional sekolah daerah (Bosda) besesar Rp123,85 miliar. Bosda untuk MA negeri dan swasta juga disiapkan sebesar Rp26,5 miliar.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-10</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Presiden Resmikan Bendungan Kamijoro, Sumber Air Baku dan Irigasi di Kabupaten Bantul dan Kulon Progo</TITLE>
	<TEXT>
	Di penghujung tahun 2019, Presiden Joko Widodo (Jokowi) didampingi Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono meresmikan Bendungan Kamijoro, di Provinsi Yogyakarta, Selasa (31/12/2019). Bendungan Kamijoro membendung aliran Sungai Progo yang membelah Kabupaten Bantul dengan Kabupaten Kulon Progo.

	Dalam keterangan pers tertulis yang dikeluarkan oleh Biro Komunikasi Publik Kementerian PUPR, dijelaskan bahwa peresmian Bendungan atau Bendung Kamijoro ditandai dengan penekanan tombol dan penandatanganan prasasti oleh Presiden Jokowi didampingi Menteri PUPR Basuki Hadimuljono, Mensesneg Pratikno, Gubernur DI Yogyakarta Sri Sultan Hamengkubuwono X, Bupati Bantul Suharsono dan Bupati Kulonprogo Sutedjo.

	Presiden Jokowi dalam sambutannya mengatakan, “Pembangunan Bendung Kamijoro telah selesai dan segera dimanfaatkan oleh masyarakat,” katanya. Menurut Presiden, bendung yang bersumber dari aliran Sungai Progo ini sangat penting untuk mendukung ketahanan pangan, serta memberikan kepastian ketersediaan air baku secara berkesinambungan untuk mendukung aktivitas pertanian masyarakat.

	Bendung ini kata Presiden, memberikan manfaat bagi Daerah Irigasi Pijenan di Kabupaten Bantul seluas 2.370 hektar,” sehingga diharapkan dapat meningkatkan intensitas tanam dari 205 Persen menjadi 270 Persen,” ujar Presiden.

	Presiden berharap, dengan dibangunnya Bendung Kamijoro ini, masyarakat dapat memanfaatkannya dengan sebaik-baiknya. “Masyarakat bisa hidup lebih sejahtera dengan usaha kecil yang tumbuh di kanan kiri bendung sehingga pendapatan masyarakat meningkat karena banyak wisatawan lokal kesini, ” terangnya.

	Menteri PUPR Basuki Hadimuljono mengatakan, selain untuk mengairi DI Pijenan, Bendung Kamijoro ini juga berfungsi untuk memenuhi kebutuhan air baku sebesar 25 liter/detik untuk Kabupaten Bantul dan 475 liter/detik untuk Bandara Internasional Yogyakarta serta kawasan Industri Sentolo di Kabupaten Kulonprogo.

	Pembangunan bendung dikerjakan sejak tahun 2016 dan rampung pada tahun 2018 oleh Balai Besar Wilayah Sungai (BBWS) Serayu Opak Ditjen SDA dengan kontrak tahun jamak 2016-2018 sebesar Rp 229 miliar oleh kontraktor PT. Waskita Karya dan PT. PP (Kerjasama Operasi/KSO). Sementara konsultan supervisinya adalah PT. Yodya Karya dan PT. Catur Bina dengan nilai kotrak Rp 7,8 miliar.

	Selain membangun bendung, pekerjaan lainnya adalah merehabilitasi saluran sepanjang 9,6 Km, pekerjaan intake air baku, pembuatan rumah panel dan penghijauan.

	Bendung Kamijoro memiliki tinggi mercu dari hulu 2,4 meter, lebar efektif 153 meter, serta lebar Bendung dengan pilar 161 meter, dengan jumlah pilar sebanyak 8 buah (1.00 meter), serta memiliki lebar Bendung dengan pembilas 171 meter.

	Destinasi Wisata Hits di Kabupaten Bantul

	Keberadaan Bendung Kamijoro juga menarik perhatian masyarakat yang datang baik dari pelosok-pelosok Kabupaten Kulonprogo, Bantul, Sleman, Gunung Kidul dan Kota Yogyakarta. Bendung Kamijoro tersebut dilengkapi dengan taman yang dimanfaatkan oleh wisatawan untuk beragam aktivitas seperti berolahraga, tempat bermain anak maupun sekadar bersantai dan swafoto.

	Selain itu juga terdapat jembatan sepanjang 160 meter dengan lebar 2 meter di atas aliran Kali Progo yang bermanfaat sebagai jalan pintas/penghubung antara Kabupaten Bantul dan Kabupaten Kulonprogo. Sebelumnya warga harus memutar hingga sejauh 5 Km. Jembatan ini sering dimanfaatkan pengunjung untuk menikmati matahari terbit atau terbenam. Lokasi wisata ini juga dilengkapi fasilitas publik seperti mushola dan toilet.

	Bendung yang terletak di Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) ini berada di perbatasan Kabupaten Kulon Progo dengan Kabupaten Bantul. Masyarakat bisa berkunjung ke Bendung Kamijoro ini bisa melalui jalur Kulon Progo lewat Jalan Sentolo – Brosot Desa Tuksono Kecamatan Sentolo dan bisa dari jalur Bantul lewat Kamijoro Kecamatan Pajangan.

	Ana (34 tahun) warga Bantul mengatakan, setiap akhir pekan kerap mengajak kedua anaknya mengunjungi Bendung Kamijoro,” sering tiap akhir pekan kami kesini dengan membawa kedua anak saya, karena dilengkapi taman untuk bermain,” tandasnya.

	Turut mendampingi Menteri Basuki Inspektur Jenderal Kementerian PUPR Widiarto, Direktur Jenderal Cipta Karya Danis H. Sumadilaga, Direktur Sungai Dan Pantai Jarot Widyoko, Direktur Irigasi M. Mazid, Kepala Pusat Air Tanah & Air Baku Iriandi, Kepala Balai Besar Wilayah Sungai Serayu Opak Agus Rudyanto, Kepala BBPPJN VII Semarang Akhmad Cahyadi, Kepala Biro Komunikasi Publik Endra S. Atmawidjaja.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-11</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Bendung Glapan Grobogan Jebol, Perbaikan Darurat Ditargetkan Selesai 3 Hari</TITLE>
	<TEXT>
	Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono mengintruksikan agar perbaikan darurat tanggul Bendung Glapan, Kabupaten Grobogan, Provinsi Jawa Tengah yang jebol akibat hujan lebat pada Rabu (8/1/2020) malam selesai dalam tiga hari ke depan. Hal tersebut dikatakan Menteri Basuki yang kami kutip dari keterangan tertulis yang dikeluarkan oleh Biro Komunikasi Publik Kementerian PUPR.

	Target perbaikan darurat itu ditetapkan untuk mengantisipasi perkiraan BMKG, yang menyatakan potensi curah hujan tinggi masih akan berlangsung hingga Februari 2020. Untuk itu Menteri Basukj akn menunjuk salah satu BUMN Karya untuk mengerjakannya.

	“Ini harus segera diselesaikan dalam waktu dua tiga hari ini, kita tutup dulu sementara, nanti permanennya akan kita lanjutkan. Untuk bantuan penanganan, saya akan tunjuk langsung BUMN Karya untuk mengerjakannya, karena ini merupakan kondisi darurat,” kata Menteri Basuki saat meninjau lokasi tanggul Bendung Glapan, Sabtu (11/2/2020).

	Setelah perbaikan sementara selesai, Menteri Basuki mengungkapkan akan segera melanjutkan perbaikan permanen tanggul bendung tersebut pada tahun 2020 ini. “Untuk perbaikan permanennya sudah kami siapkan desainnya, saat ini dalam proses lelang. Keduanya sedang kami kerjakan dan harus cepat diselesaikan,” ujarnya.

	Menurut Menteri Basuki, secara umum kondisi banjir di Kota Semarang sudah jauh berkurang dari tahun-tahun sebelumnya setelah Kementerian PUPR secara bertahap dan terpadu melakukan penanganan banjir Kota Semarang mulai dari hulu seperti pembangunan Bendungan Jatibarang hingga ke hilir seperti pembangunan kanal banjir, normalisasi sungai, tanggul rob, stasiun pompa, kolam retensi, termasuk bendung gerak di Kanal Banjir Barat (KBB).

	Kepala Balai Besar Wilayah Sungai Pemali Juana Ditjen Sumber Daya Air Kementerian PUPR Ruhban Ruzziyatno mengatakan, jebolan di Bendung Glapan tepatnya pada tanggul sebelah kiri disebabkan meluapnya aliran air Sungai Tuntang yang berasal dari hujan di hulu dengan curah hujan yang tercatat mencapai 57mm/jam.

	Menurutnya untuk penanganan kontruksi yg dilaksanakan yakni tanggul darurat sepanjang kurang lebih 30 meter menggunakan pancang bambu dan diisi geobag. “Saat ini penanganan darurat lapangan sedang dilaksanakan oleh tenaga kerja sebanyak 50 orang dan akan ditambah lagi sebanyak 100 orang. Sedangkan untuk alat berat yang dikerahkan sebanyak 3 excavator,” kata Ruhban.

	Sedangkan untuk perbaikan permanen, akan dilakukan perbaikan kembali ke kondisi semula ditambah dengan peninggian parapet agar saat curah hujan tinggi, air tidak kembali melimpas. Ditargetkan konstruksi dapat dimulai sekitar April 2020 dengan perhitungan kebutuhan biaya semula untuk rehab intake dan jaringan irigasi di sisi kiri Bendung Glapan (Daerah Irigasi Glapan Barat) sebesar Rp 34 miliar dan dan sisi kanan (DI Glapan Timur) sebesar Rp 77 miliar. Dengan adanya tanggul yang jebol, maka biaya konstruksi akan dihitung ulang sesuai kebutuhan.

	Bendung Glapan merupakan bendung peninggalan Belanda tahun 1852 untuk mengairi saluran irigasi. Bendung tersebut memiliki lebar 90 meter dengan kapasitas debit untuk DI Glapan Barat sebesar 13,57 m3/detik dan DI Glapan Timur sebesar 11,71 m3/detik untuk mengairi irigasi seluas 8672 ha.

	Turut hadir dalam tinjauan tersebut Direktur Sungai dan Pantai Ditjen SDA Kementerian PUPR Jarot Widyoko, Kepala BBPJN VII Semarang Akhmad Cahyadi, Kepala Balai Sarana Permukiman Wilayah (BPPW) Jawa Tengah Sugiharjo, dan Kepala Biro Komunikasi Publik Endra S. Atmawidjaja.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-12</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Antisipasi Terulangnya Banjir, Kementerian PUPR Akan Normalisasi Kali Babakan Brebes</TITLE>
	<TEXT>
	Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono mengatakan, Kementerian PUPR akan melakukan normalisasi dengan pengerukan dan pelebaran alur Kali Babakan  Kabupaten Brebes, Jawa Tengah sepanjang empat kilometer (km). Normalisasi Kali Babakan Brebes menurut Menteri Basuki, melalui keterangan yang dikeluarkan oleh Biro Komunikasi Publik Kementerian PUPR, dilakukan untuk mengantisipasi terulangnya banjir bandang akibat curah hujan tinggi yang melanda sebagian wilayah Kabupaten Brebes, Jawa Tengah pada Rabu (8/1/2020) lalu.

	“Di lokasi ini banjir disebabkan ada 2 tanggul yang jebol di Cikeusal dan Cisolor. Kita akan kerjakan cepat sore ini akan mulai dengan mendatangkan alat berat untuk pengerukan dan juga dilebarkan sungainya. Untuk material dari pengerukannya akan dipadatkan untuk menjadi tanggul. Kita akan kerjakan lebih baik,” kata Menteri Basuki saat meninjau lokasi banjir yang telah surut di Jembatan Kali Babakan, Brebes, Minggu (12/1/2020).

	Dikatakan Menteri Basuki, untuk bantuan penanganan dalam kondisi darurat, telah menunjuk PT Wijaya Karya (Persero) untuk melakukan pengerukan dan pelebaran Kali Babakan, sehingga proses dan penyelesaian bisa lebih baik. “Saya minta dalam seminggu atau paling lama 10 hari, pengerukan kali sepanjang empat km dari Desa Cikeusal sampai Desa Ketanggungan sudah selesai,” tuturnya.

	Terkait perkiraan biaya penanganan darurat, Menteri Basuki menyatakan perhitungannya akan dilakukan setelah pekerjaan selesai. “Karena ini penunjukan langsung darurat, akan dikerjakan dulu dengan administrasi yang tertib dan nanti direview oleh BPKP, baru kemudian dibayar,” terangnya.

	Menteri Basuki mengatakan, Kementerian PUPR terus melakukan upaya penanganan cepat seperti yang dilakukan di daerah terdampak bencana lain. Misalnya di Lebak, Bekasi, Bogor, Brebes hingga Indramayu.

	“Jadi sama seperti daerah lain di Lebak, Bogor, Grobogan, dan juga Brebes, saya akan terus memantau hingga Indramayu. Ini harus saya tangani, karena sesuai prediksi BMKG, puncaknya (hujan) akan jatuh di bulan Februari nanti,” tutur Basuki.

	Selain penanganan darurat pasca bencana banjir di sejumlah daerah, Menteri Basuki mengatakan Kementerian PUPR melalui Balai/Balai Besar Wilayah Sungai di seluruh Indonesia akan terus melakukan pengecekan sepanjang aliran sungai (walkthrough). “Kami akan melakukan pengecekan di semua tanggul yang ada di daerah, terutama tanggul yang kritis, bukan yang ada di sini saja, sebagai upaya antisipasi curah hujan tinggi,” ucapnya.

	Banjir bandang yang menerjang sejumlah wilayah Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, akibat jebolnya tanggul Kali Babakan, sehingga merendam 900an rumah warga di Kecamatan Ketanggungan dan jalur alternatif Pejagan-Purwokerto. Banjir tersebut mengenai beberapa desa Kecamatan Ketanggungan seperti Cikeusal Lor, Cikeusal Kidul, dan Pamedaran.

	Turut hadir dalam tinjauan tersebut Direktur Sungai dan Pantai Ditjen SDA Kementerian PUPR Jarot Widyoko, Kepala Balai Besar Wilayah Sungai Cimanuk Cisanggarung Ditjen Sumber Daya Air Happy Mulya, dan Kepala Biro Komunikasi Publik Endra S. Atmawidjaja.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-13</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Presiden Bertemu dengan Kepala Daerah yang Terdampak Banjir, Dorong Evaluasi dan Sinergi</TITLE>
	<TEXT>
	Presiden Joko Widodo mengajak seluruh pemangku kepentingan untuk melakukan evaluasi dan kerjasama dengan baik dalam hal pengendalian banjir dan bencana alam, utamanya di wilayah Ibu Kota dan sekitarnya. Hal tersebut disampaikan Presiden saat Presiden bertemu dengan kepala daerah yang terdampak banjir yang di Jakarta dan sekitarnya.

	Dalam informasi yang dikeluarkan oleh Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden, Presiden meminta semua pihak, baik pemerintah pusat, provinsi, maupun kabupaten dan kota, harus berjalan beriringan dalam menjalankan strategi pengendalian baik dalam jangka pendek maupun panjang. Hal itu disampaikan Kepala Negara di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu, 8 Januari 2020.

	“Saya mengajak kita semua untuk mengevaluasi total sistem pengendalian banjir dan bencana alam dari hulu sampai hilir sehingga kita memiliki strategi besar jangka pendek, menengah, dan panjang,” ujarnya.

	Presiden mengatakan bahwa perencanaan terhadap strategi besar tersebut sebenarnya sudah dibuat sejak lama. Namun, diperlukan kerja sama yang lebih erat dan mendetail dari seluruh pihak untuk dapat menjalankannya.

	“Yang saya tahu _masterplan_ ini sudah ada. Tetapi saya kira implementasi perlu lebih detail lagi kerja sama antara pemerintah pusat, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten, dan pemerintah kota,” kata Presiden.

	Terdapat beberapa hal yang diinstruksikan Presiden dalam pertemuan tersebut. Pertama mengenai rehabilitasi hutan dan lahan yang menurutnya harus kembali digalakkan.

	“Rehabilitasi hutan, rehabilitasi lahan, dan reboisasi saya kira tidak bisa tidak, harus segera dikerjakan,” ucapnya.

	Kepala Negara memberikan instruksi kepada Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan untuk menyiapkan bibit-bibit tanaman yang diperlukan untuk menjalankan hal tersebut.

	Presiden secara khusus juga menambahkan agar jajarannya turut melakukan penanaman tanaman-tanaman yang diketahui memiliki kemampuan untuk mencegah tanah longsor dan erosi seperti tanaman vetiver yang dapat menahan gempuran aliran hujan deras dan menjaga kestabilan tanah.

	“Saya kira tanaman vetiver, akar wangi, akan saya cari sebanyak-banyaknya bibit dan benih sehingga bisa kita lakukan penanaman terutama di Lebak dan Kabupaten Bogor,” ucapnya.

	Selain itu, Presiden meminta Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat untuk mempercepat penyelesaian pembangunan Bendungan Sukamahi dan Ciawi di Kabupaten Bogor. Pembangunan kedua bendungan itu merupakan bagian dari rencana induk pengendalian banjir Jakarta.

	Kedua bendungan tersebut didesain untuk mengurangi debit air yang masuk ke Jakarta dengan menahan aliran air dari Gunung Gede dan Gunung Pangrango sebelum sampai ke Bendung Katulampa yang kemudian mengalir ke Sungai Ciliwung.

	“Meskipun saya tahu progresnya kira-kira mungkin sudah 47 persen, pembebasan tanah juga sudah 95 persen. Tinggal sisanya ini segera diselesaikan,” ujarnya.

	Adapun untuk wilayah Ibu Kota, Presiden meminta agar penyelesaian proyek sodetan dari Sungai Ciliwung ke Banjir Kanal Timur (BKT) juga dapat diselesaikan segera. Kepala Negara berharap adanya kerja sama yang erat antara Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat dengan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk membereskan kendala-kendala yang ada terkait proyek tersebut.

	“Saya kira bisa secepatnya dengan Gubernur untuk menyelesaikan masalah pembebasan lahannya. Juga pengerjaan-pengerjaan meneruskan kembali baik normalisasi atau naturalisasi yang ada di sungai-sungai di Jakarta,” kata Presiden.

	Mengakhiri arahannya, Presiden kembali menekankan bahwa dalam upaya penanganan persoalan banjir, utamanya di Ibu Kota, tak dapat dilakukan secara sendiri-sendiri. Baik pemerintah pusat dan daerah maupun antara sesama kepala daerah yang mana wilayahnya saling berbatasan harus dapat bersinergi dengan baik.

	“Jakarta sebagai Ibu Kota bukan daerah yang berdiri sendiri, tetapi dikelilingi oleh wilayah Jawa Barat dan Banten. Saya berharap semua bisa bekerja sama dengan baik dalam menyelesaikan masalah banjir yang ada di Ibu Kota. Tanpa kerja sama itu saya kira penyelesaiannya tidak komprehensif dan tidak bisa menyelesaikan masalah secepat-cepatnya,” tandasnya.

	Hadir dalam pertemuan tersebut Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Siti Nurbaya Bakar, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Kepala BNPB Doni Monardo, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan, Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil, Gubernur Banten Wahidin Halim, Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi, Bupati Lebak Iti Octavia Jayabaya, dan Bupati Bogor Ade Yasin.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-14</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>BMKG: Terdeteksi Bibit Siklon Tropis yang Akan Meningkatnya Intensitas Hujan dan Angin</TITLE>
	<TEXT>
	BMKG mendeteksi munculnya dua bibit siklon tropis.yaitu “91S” di Samudera Hindia sebelah selatan Nusa Tenggara Timur dan “92S”. Bibit siklon tropis itu terdeteksi di Laut Arafuru sebelah selatan Tual.

	Posisi kedua bibit siklon tropis ini berada dekat dengan wilayah Indonesia dan memberikan dampak terhadap kondisi cuaca maupun gelombang laut. Bibit siklon tropis “91S” di Samudera Hindia lebih berpotensi meningkat menjadi siklon tropis dibandingkan “92S” di Laut Arafura.

	Bibit siklon tropis ini memberikan dampak yaitu munculnya hujan intensitas sedang hingga lebat dan angin kencang khususnya di wilayah Bali, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur. Kondisi perairan pun terdampak akibat bibit siklon tropis ini berupa gelombang laut dengan tinggi 2.5 – 4.0 meter di Perairan Selatan Jawa Tengah hingga Selatan NTB, Samudera Hindia Selatan P.Jawa hingga Selatan NTB, Perairan Selatan P.Sumba, Laut Sawu, Perairan P.Sabu dan P.Rote, Perairan Utara NTT, Laut Flores, Perairan Kep.Kai – Aru.

	Bibit siklon tropis “91S” dalam satu hingga dua hari kedepan berpotensi tinggi menjadi siklon tropis namun bergerak selatan hingga barat daya semakin menjauhi wilayah Indonesia.

	“Musim siklon tropis” di wilayah sebelah selatan Indonesia biasanya terjadi pada bulan November – April. Bersamaan dengan periode musim hujan di Indonesia sehingga keberadaanya siklon tropis dapat meningkatkan intensitas curah hujan dan kecepatan angin.

	Informasi bibit siklon tropis ini melengkapi informasi pada peringatan dini cuaca yang masih berlaku.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-15</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Banjir di Jakarta, Presiden: Keselamatan Warga Nomor Satu</TITLE>
	<TEXT>
	Presiden Joko Widodo menyampaikan bahwa keselamatan warga harus dinomorsatukan dalam menghadapi situasi bencana banjir di Jakarta dan di beberapa wilayah lainnya di Tanah Air. Hal tersebut disampaikan Presiden dalam keterangannya kepada media di Istana Kepresidenan Yogyakarta, pada Rabu, 1 Januari 2020.

	“Pertama, urusan banjir yang paling penting ini adalah yang berkaitan dengan keselamatan warga dinomorsatukan,” kata Presiden, yang kami kutip dari siaran pers yang dikeluarkan oleh Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden.

	Berkaitan dengan hal tersebut, Presiden meminta berbagai pihak untuk bersinergi dan bekerja sama. Mulai dari Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), pemerintah provinsi, hingga Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan atau Basarnas.

	“BNPB, pemerintah provinsi, SAR, semuanya harus segera bergerak bersama-sama untuk memberikan rasa aman, memberikan keselamatan kepada warga yang terkena bencana banjir,” jelasnya.

	Kedua, Presiden memberikan arahan agar fasilitas-fasilitas umum segera dinormalisasi. Terutama mengingat beberapa ruas jalan hingga objek vital turut terdampak banjir.

	“Yang kedua, yang berkaitan dengan normalisasi untuk fasilitas-fasilitas umum karena ini sudah masuk di Jakarta sudah masuk ke Halim, sudah masuk ke tol Cikampek, kemudian juga di beberapa objek vital, saya kira ini harus segera dinormalisasi sehingga fungsi-fungsi itu kembali menjadi normal,” imbuhnya.

	Ketiga, Presiden meminta agar pemerintah pusat dan pemerintah provinsi bekerja sama dalam menanggulangi bencana banjir. Pemerintah hingga kini terus berupaya melakukan berbagai hal untuk menangani banjir, antara lain dengan membangun waduk.

	“Pemerintah pusat memang ini baru dalam proses dan belum selesai, misalnya waduk Cimahi, waduk Ciawi, mungkin baru tahun depan selesai. Tetapi di luar itu, semuanya harus selesai,” tandasnya.

	Di penghujung keterangannya, Kepala Negara juga mengimbau masyarakat untuk tetap berhati-hati dalam menghadapi bencana banjir yang melanda beberapa daerah.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-16</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Rumahnya Hanyut, Ribuan Warga Konawe Utara Bertahan di Pengungsian</TITLE>
	<TEXT>
	Banjir bandang di Konawe Utara, Sulawesi Tenggara sejak 10 Juni 2019 silam menyisakan kerugian yang cukup parah bagi masyarakat. Hingga Minggu 16 Juni 2019, sedikitnya 2.207 kepala keluarga (KK) atau 8.489 orang warga Konawe Utara bertahan di pengungsian akibat tempat tinggal mereka hanyut diterjang banjir.

	Bahkan menurut Kabag Humas Pemkab Konawe Utara, La Ode Aminuddin, saat ini warga dari 7 Kecamatan yang terdampak banjir bandang akibat meluapnya 3 sungai yaitu Sungai Lalindu, Sungai Walasolo, dan Sungai Wadanmai tersebut mencapai 18.765 jiwa.

	“Ketujuh kecamatan yang terkena banjir di Kabupaten Konawe Utara meliputi Kecamatan Andowia, Asera, Landawe, Langgikima, Oheo, Wiwirani, dan Motul,” ungkap Aminuddin, Minggu (16/6/2019).

	Diketahui, selain mengakibatkan warga terpaksa mengungsi, banjir tersebut juga mengakibatkan 370 unit rumah hanyut dan 1.837 unit terendam air. Pasalnya, saat banjir menggenangi kawasan itu, ketinggian air mencapai 3 hingga 4 meter.

	“Tak hanya rumah warga, namun banjir juga menghanyutkan dan menggenangi delapan unit masjid,” papar Aminuddin.

	Genangan air, lanjut Aminuddin, membuat fasilitas umum hingga saat ini nyaris lumpuh. Menurut Aminuddin, ada 4 buah jembatan hanyut dan 1 buah jembatan terendam air. Sedangkan fasilitas pelayanan yang lumpuh diantaranya, 4 unit Puskesmas dan 3 unit Puskesmas pembantu terdam air.

	“Selain itu, ada satu unit gudang obat, kemudian tiga pasar tradisional, serta satu ruas jalan Trans Sulawesi yang terndam,” imbuhnya.

	Tak hanya itu, banjir juga membuat aktivitas belajar mengajar lumpuh total. Aminudin mengungkapkan ada 10 unit Sekolah Dasar yang terendam air, Sekolah Menengah Pertama (SMP) sebanyak tiga unit, dan Taman Kanak-Kanak sebanyak 17 unit.

	Lebih lanjut Aminudin mengungkapkan, banjir juga menyisakan kerugian pertanian dan perikanan yang meliputi 970,3 hektare areal persawahan, 83,5 hektare areal tanaman jagung sebanyak 11 hektare.

	“Tak hanya itu, 420 hektare areal tambak juga tergenang,” pungkasnya.

	Sementara dalam penanganan evakuasi, personel yang dilibatkan dalam penanganan banjir tersebut sebanyak 506 orang yang terdiri dari BPBD Provinsi (9 orang), BPBD KOnawe Utara (29 orang), Kodim, Korem, Polairud, Brimob, Basarnas, Polri, Tagana, PMI, dan Pramuka.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-17</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Mentan Salurkan Bantuan Korban Banjir Sultra Dalam Bentuk Benih, Bibit dan Bahan Pokok</TITLE>
	<TEXT>
	Curah hujan tinggi yang menerjang Sulawesi Tenggara (Sultra) menyebabkan banjir di sejumlah titik wilayah Kabupaten, dan mengakibatkan ratusan hektare sawah dan lahan pertanian lain mengalami gagal panen. Adanya bencana tersebut membuat Menteri Pertanian (Mentan) Andi Amran Sulaiman langsung bergerak cepat, Mentan langsung menyalurkan bantuan korban banjir Sultra.

	Dalam kunjungannya ke Sulawesi Tenggara, Amran membawa bantuan hasil sumbangan internal pegawai, mitra dan anggaran program dari Kementan. Adapun jumlah bantuan yang disalurkan sebesar Rp 12,5 Milyar.

	“Begitu kita mendengar bencana di Sulawesi tenggara. Saya langsung minta seluruh jajaran di Kementan untuk bergerak cepat. Alhamdullilah, dalam waktu yang singkat terkumpul uang sebanyak 12,5 milyar. Sementara kita baru bawa 4,2 miliar,” ujar Mentan Amran, Kamis (12/6).

	Menurut Amran, bantuan lain yang juga akan segera diberikan adalah bantuan benih padi, jagung dan kedelai. Dia berharap, seluruh bantuan ini mampu meringankan beban para petani dalam melakukan produksi.

	“Khusus untuk Bulog, saya tidak mau dengar kalau disini kehabisan beras. Saya sudah perintahkan agar mereka langsung kirim. Soal lapornya belakangan saja. Ini menyangkut pangan dan sandang untuk korban bencana,” katanya.

	Amran mengatakan, masyarakat yang berada di pengungsian juga tidak perlu khawatir dengan kekurangan beras. Sebab, Pemerintah melalui Kementan sudah memastikan bahwa kebutuhan tersebut dalam kondisi aman.

	“Tidak ada masalah karena kita memiliki stok 2,3 juta ton stok beras. Panen kita juga sangat bagus. Makanya stok kita di gudang masih aman,” katanya.

	Seperti diketahui, dalam bencana ini Pemprov Sulawesi Tenggara langsung menetapkan masa tanggap darurat bencana banjir dan tanah longsor selama 14 hari kedepan. Gubernur Sulawesi Tenggara Ali Mazi dalam kesempatamya meminta bantuan pemerintah pusat untuk mengirimkan kebutuhan masyarakat.

	“Kami mengapresiasi pak gubernur karena beliau bergerak cepat. Tentu kita harapkan semua ikut bahu membahu membantu saudara saudara di pengungsian. Insya Allah kita terus menerus menggalang bantuan,” katanya.

	Pada kesempatan ini, Amran juga menyempatkan diri meninjau lokasi lahan dan infrastruktur pertanian yang terdampak gempa dan tsunami. Kementan bahkan menyatakan sudah mendirikan posko yang tersebar di Kolaka Timur, Konawe Utara, Konawe, dan Konawe Selatan. Posko ini didirikan untuk mengidentifikasi dan merehabilitasi seluruh sektor pertanian.

	“Kita juga sudah siapkan program asuransi untuk membantu dan meringankan kerugian petani selama bercocok tanam tahun ini,” tukasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-18</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Mentan: Produksi Susu Sapi Nasional Meningkat Jadi 1,6 Juta Ton</TITLE>
	<TEXT>
	Pemerintah dalam hal ini Kementerian Pertanian, harus memiliki komitmen  yang besar untuk meningkatkan produktivitas peternak sekaligus mendorong kesejahteraan mereka. Hal ini terbukti, saat Kementerian Pertanian mengeluarkan kebijakan yang pro terhadap peternak khususnya sapi perah, menyebabkan meningkatnya produksi susu sapi nasional.

	Hal tersebut disampaikan oleh Kabiro Humas dan Informasi Publik Kementan, Kuntoro Boga Andri melalui rilisnya yang diterima redaksi sore hari (21/3). Sedangkan kenaikan produksi susu sapi nasional yang dimaksud, sebanyak 0.2 juta ton, dari 1,4 juta ton menjadi 1,6 juta ton.

	Menteri Pertanian Andi Amran Sulaiman pada Acara Rapat Anggota Tahunan (RAT) Koperasi Peternak Susu Bandung Utara (KPSBU) Lembang, Bandung Barat pada Kamis (21/03) menjelaskan, kebijakan pro peternak yang dapat meningkatkan produksi susu sapi secara nasional, menurut Amran adalah terbitnya Permentan yang mendorong kemitraan dan jaminan pembelian produksi susu.

	“Produksi susu peternak meningkat karena kami menerbitkan Permentan No. 26 tahun 2017, kemudian direvisi menjadi Permentan No. 33 tahun 2018 yang mensupport mereka. Intinya peternak rakyat didorong menjakin kemitraan, dan susu yang dihasilkan ternak bisa terserap oleh industri,” kata Amran pada Kamis (21/03).

	Amran juga menambahkan bahwa yang juga penting ditekankan adalah peningkatan harga susu sapi dari Rp 4.000 sebelum ada Permentan, menjadi Rp 5000-6.500 per kg. “Ini artinya, kenaikan 1000 saja, berarti pendapatan petani naik 1,6 triliun,” terang Amran.

	Kebijakan yang diambil dalam Permentan tersebut, menurut Amran adalah hasil dialog intensif dengan para peternak khususnya sapi perah langsung dilapangan pada 2017. Ia berkeras, agar jangan sampai peternak sapi perah merugi, meski sempat menuai protes dari Internasional.

	Ke depan, Amran menyatakan Kementan akan selalu mensupport agar pencapaian saat ini terus berkembang, sehingga nantinya bisa memenuhi kebutuhan susu dalam negeri 100 persen.

	“Kita bergarap apa yang sudah kita lakukan bersama terutama di KPSBU Lembang ini bisa menjadi inspirasi dan menyebar ke berbagai daerah. Kabar bahwa Lembang mampu menghasilkan susu 140 ton per hari patut disebarkan dan ditiru untuk menjadi semangat peternak Indonesia,” papar Amran.

	Sementara itu, Bupati Bandung Barat AA Umbara Sutisna menyatakan akan terus mempertahankan semangat peternak sapi perah di KPSBU Lembang ini, dan mewujudkan target nasional dari Kementan. “KPSBU Lembang ini mampu menghasilkan hampir Rp 500 miliar per tahun, dan ini menjadi nomer satu di Indonesia. Harus dipertahankan,” kata AA.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-19</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Panen Jagung di Gorontalo, Presiden Jokowi Bangga Produksi Meningkat Pesat dan Bisa Ekspor</TITLE>
	<TEXT>
	Petani Gorontalo patut berbangga karena panen jagung hasil kerja keras periode tanam Oktober-Maret kali ini dihadiri langsung oleh Presiden Joko Widodo. Pada acara panen jagung di Gorontalo tersebut, Presiden yang akrab disapa Jokowi itu menekankan pentingnya meningkatkan produktivitas jagung sekaligus menjaga stabilitas harga untuk petani.

	“Sebelumnya produksi jagung petani Gorontalo hanya 650 ribu ton, sekarang sudah bisa ditargetkan 1,7 juta ton. Peningkatan yang banyak sekali,” kata Jokowi bangga. “Ke depan, produksi jagung per hektar yang sekarang 8 sampai 9 ton, diharapkan bisa mencapai 10 ton per hektare,” tambahnya dihadapan 4 ribu petani jagung Gorontalo pada Jumat (1/3).

	Berlokasi di Kecamatan Kwandang, Kabupaten Gorontalo Utara, Provinsi Gorontalo, Presiden Jokowi disambut hamparan jagung siap panen seluas 1.392 hektare di perbukitan. Pemilihan lokasi ini mewakili semangat petani jagung di Gorontalo yang tahun 2018 mampu menghasilkan 1,5 juta ton, dan mengekspor 113 ribu ton.

	Pada kesempatan tersebut, Jokowi juga melakukan dialog dengan petani beberapa petani, dan menyampaikan komitmennya untuk terus meningkatkan produksi petani jagung sekaligus meningkatkan kesejahteraan. Presiden juga bahkan sudah akan memulai pembangunan bendungan Bulango Ulu senilai Rp2,3 triliyun, untuk menjaga pasokan air bagi petani di Gorontalo.

	Presiden menyatakan bangga karena produksi petani jagung nasional kini mampu menekan impor dari 3,2 juta ton di 2014, bahkan sudah bisa ekspor di 2018 sebanyak 380 ribu ton. “Sudah menjadi hukum ekonomi, jika produksi petani melimpah harga akan turun. Karena itu untuk menstabilkan harga kita dorong ekspor,” ujar Jokowi.

	Data Kementerian Pertanian (Kementan) menunjukkan bahwa produksi jagung nasional menunjukkan peningkatan pesat setiap tahun, dan mampu memenuhi kebutuhan dalam negeri. Tahun 2015 misalnya, produksi jagung nasional hanya 19,61 juta ton. Meningkat menjadi 23,58 juta ton di tahun berikutnya. Lalu, naik menjadi 28,92 juta ton pada 2017, dan tembus 30 juta ton tahun 2018.

	Menteri Pertanian Andi Amran Sulaiman yang hadir dalam acara tersebut menyatakan dalam keterangan persnya bahwa target produksi nasional pada tahun ini mencapai 33 juta ton, dan ekspor diharapkan sebesar 500 ribu ton.

	“Target sebesar itu akan maksimalkan di lumbung jagung nasional seperti Jawa Timut, NTB, Lampung, Sumatera Selatan, termasuk Gorontalo. Selain ditarget akan produksi 1,7 juta ton, tahun ini Gorontalo juga didorong untuk ekspor sebesar 150 ribu ton,” ungkap Amran.

	Amran juga mengungkapkan bahwa program yang selama ini sudah dijalankan akan tetap dimaksimalkan, seperti intensifikasi lahan dengan benih unggul gratis agar produktivitas lebih baik, juga ekstensifikasi lahan atau perluasan lahan termasuk sistem tumpangsari, dan modernisasi pertanian dengan memanfaatkan alat mesin pertanian (alsintan).

	Hal senada juga disampaikan oleh Gubernur Gorontalo Rusli Habibi dalam sambutannya. Menurutnya, petani jagung masih semangat untuk melanjutkan program pemerintah untuk terus memproduksi terutama karena benih, pupuk, dan alsintan bisa tersedia tepat waktu, tepat volume, dan tepat sasaran. Ia mengapresiasi Kementan yang sudah memprioritaskan program jagung di Gorontalo mulai dari regulasi kemudahan penyediaan benih, hingga penyediaan alsintan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-20</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Jokowi Perintahkan Agar Para Pembuat ‘Desa Fiktif’ Segera Ditangkap</TITLE>
	<TEXT>
	Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengaku geram dengan ulah oknum – oknum yang sengaja memanfaatkan keberadaan Alokasi Dana Desa (ADD) sebagai jalan mengeruk duit negara demi kepentingan pribadi melalui pembuatan Desa Fiktif. Sebagai bentuk kegusaranya, ditunjukan Jokowi dengan memerintahkan jajarannya untuk mengejar dan menangkap para pihak yang diduga membuat ‘Desa Fiktif’ tersebut.

	“Kita kejar agar yang namanya desa-desa tadi (yang) diperkirakan, diduga itu fiktif, (pembuat desa fiktif) ketemu, ketangkap,” tutur Jokowi di JIExpo Kemayoran, Jakarta, Rabu (6/11/2019).

	Sebelumnya, Menteri Keuangan Sri Mulyani mengungkap keberadaan desa fiktif di Kabupaten Konawe, Sulawesi Tenggara yang berdampak pada penggunaan dana desa tidak tepat sasaran.

	Ketiga Desa yang diduga fiktif itu adalah Desa Ulu Meraka, Kecamatan Lambuya; Desa Ueapi, Kecamatan Uepaian; dan Desa Morehe, Kecamatan Uepai.

	Menurut informasi yang ia terima dari Kementerian Dalam Negeri, sejak digelontorkanya Dana Desa, Sri Mulyani mengungkapka banyak Desa baru yang bermunculan. Namun mirisnya, setelah dilakukan pengecekan, desa – desa baru tersebut ternyata tak berpenghuni.

	“Desa – Desa tak berpenghuni itu sengaja diciptakan demi mendapatkan dana dari Pemerintah,” ungkap Sri Mulyani.
	Terkait penyataan Menteri Rini itu Jokowi pun menyatakan bahwa pembuatan ‘desa fiktif’ memang bisa saja terjadi. Hal tersebut, ungkap Presiden karena Indonesia memiliki sekitar 74.800 desa yang tersebar di 514 kabupaten/kota yang pengelolaanya tidak mudah.

	“Karena dari Sabang sampai Merauke, dari Miangas sampai Pulau Rote sebuah pengelolaan yang tidak mudah. Tapi bukan berarti adanya desa fiktif itu harus kita maklumi,” tegas Jokowi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-21</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Dana Desa Adalah Salah Satu Ujung Tombak Pembangunan Di Kaltara</TITLE>
	<TEXT>
	Pengembangan Desa menjadi salah prioritas pemerintah baik pusat maupun daerah. Pasalnya, desa menjadi ujung tombak pembangunan di daerah. Melalui alokasi dana desa, pemerintah berharap desa di daerah dapat berkembang.

	Kepala Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (DPMD) Kaltara, Wahyuni Nuzban mengungkapkan, program alokasi dana desa yang dilaksanakan sejak tahun 2015 hingga 2018 sudah banyak memberikan kontribusi positif bagi daerah di Kaltara.

	“Program ini sudah berhasil meningkatkan pelayanan sosial dasar, dan telah berdampak pada kesejahteraan masyarakat,”kata Wahyuni Nuzband saat menjadi narasumber pada Program Respons Kaltara, Selasa (3/9).

	Dalam waktu 5 tahun terakhir, pembiayaan dana desa melalui anggaran pendapatan belanja negara (APBN) terus meningkat. Bahkan saat ini dana desa yang dikurukan oleh pemerintah pusat terhadap daerah di seluruh Indonesia sebesar Rp 187 Triliun.

	“Kalau untuk dana desa yang diterima oleh 447 desa di Kaltara mulai tahun 2015 hingga 2019 sudah mencapai Rp 1,6 triliun. Pasalnya, tiap tahun dana desa yang di terima terus meningkat. Tahun ini saja dana desa di Kaltara sebesar Rp 463 miliar yang tersebar di 447 desa di Kaltara,” beber Wahyuni.

	Sebelumnya Gubernur Kaltara Irianto Lambrie mengingtkan bahwa dana yang masuk ke desa semakin besar. Maka berdampak pada pembangunan di desa harus meningkat. Dalam pengelolaanya, Irianto meminta agar selalu berhati-hati. j

	“Jangan sampai ada kekeliruan apalagi dengan kesengajaan. Karena semua pihak, baik aparat hukum, hingga KPK turut mengawasi dalam pengalokasian dana desa ini,” pesan Irianto.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-22</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Jelang Pilkada, 5 Kandidat Intens Dekati PBB Kaltara</TITLE>
	<TEXT>
	Menghadapi Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) serentak 2020 mendatang, hingga saat ini sedikitnya sudah ada 5 kandidat yang menyatakan keinginanya untuk menggandeng dukungan dari Partai Bulan Bintang (PBB) wilayah Kalimantan Utara ( Kaltara ). “Mereka adalah sosok – sosok yang sudah familiar di Kaltara ini,” ungkap Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PBB Kaltara, Andi Zakaria, usai mengikuti Musyawarah Cabang ( Muscab ) Nunukan di Fortuna Hotel, Nunukan, Kaltara, Kamis (9/1/2019)

	Kelima tokoh tersebut adalh Irianto Lambrie yang saat ini tengah menjabat sebagai Gubernur Kaltara, Jusuf Serang Kasim ( Mantan Walikota Tarakan ), Udin Hianggio (Wakil Gubernur Kaltara ) serta Bupati Kabupaten Tana Tidung Undunsyah.

	“Selain mereka, ada juga salah satu Dosen di Universitas Bornea Tarakan Pak Yunus Abas yang juga menyatakan keinginanya turut berkompetisi di Pilkada melalui PBB,” ujarnya.

	Berbeda dengan partai lain yang dalam memutuskan rekomendasi bakal calon Kepala Daerah berada di tangan Ketua Umum, menurut Andi, Yusril Ihza Mahendra meski sebagai Ketua Umum dgn hak keputusan adalah mutlak, ia menyerahkan kewenangan dalam memutuskan tentang siapa kandidat yang bakal didukung.

	“Setelah nama – nama kandidat yang sejalan dengan misi paratau kami muncul, selanjutnya kita akan serahkan kepada DPP untuk mempertimbangkanya.Disini kita bisa melihat kedewasaan dan demokratisnya beliau,” katanya.

	Ketika disinggung potensi DPW PBB Kaltara kembali mengusung Irianto Lambrie sebagaimana pada Pilkada 2015 lalu, Andi tak mau berspekulasi. Karena menurutnya konstalasi politik adalah hal yang sangat dinamis. Namun Andi menegaskan bahwa PBB akan mengusung siapapun yang mampu mengimplementasikan cita-cita partainya yakni menjadi pelayan rakyat dan bukan penguasa rakyat.

	Saat ini menurut Andi, kekuatan politik partainya di parlemen pusat memang nihil dan hanya mampu mengirimkan 1 orang kadernya sebagai anggota DPRD Kaltara. Namun Andi menegaskan militansi masa akar rumput saat ini semakin solid terlebih dalam memberikan dukungan di Pilkada mendatang.

	“Terkait dukungan politik kepada kandidat tertentu di Pilkada mendatang, kami sudah ikrarkan untuk tegak lurus dan satu komando,” tegasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-23</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Andre Pratama Akan Pimpin PBB Kabupaten Nunukan 5 Tahun Kedepan</TITLE>
	<TEXT>
	Musyawarah Cabang ( Muscab ) yang dihelat Dewan Pimpinan Cabang Partai Bulan Bintang (PBB) Nunukan di Fortune Hotel, Nunukan, Kalimantan Utara (Kaltara), Kamis (9/1/2020) berhasil membentuk kepengurusan yang akan bertugas selama 5 tahun kedepan. Dalam rapat yang dihadiri seluruh kepengurusan Anak Cabang PBB Kabupaten Nunukan, dan dihadiri Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PBB bidang Organisasi dan Pemerintahan, Sukmo Harsono, seluruh anggota sepakat mengamanahkan kepemimpinan Cabang kepada Andre Pratama.

	“Secara aklamasi, kita sepakat menetapkan Bung Andre Pratama untuk menahkodai partai ini selama lima tahun kedepan di Nunukan,” tutur Ketua Dewan Pimpinan Wilayah ( DPW ) PBB, Andi Zakaria seusai rapat.

	Dalam kesempatan tersebut, Andre Pratama mengakui bahwa ia sebebanarnya belum layak untuk meminpin PBB di Nunukan. Menurutnya, masih banyak politisi senior di partai besutan Yusril Ihza Mahendra tersebut di Nunukan. Namun karena seluruh anggota rapat menunjuk dirinya, maka mau tak mau ia wajib untuk siap menerima amanah tersebut.

	“Saya ini masih jauh dari kekurangan atas pengalaman. Tapi karena ini amanah, maka dengan niat ibadah, sy siap mengembanya,” ujar pria yang juga anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah ( DPRD ) Nunukan itu.

	Lebih lanjut Andre mengungkapkan, ada beberapa langkah dan tugas yang akan diambil serta dipikulnya pasca penunjukan dirinya sebagai Ketua DPC PBB, diantaranya pembentukan badan – badan otonom serta organ – organ yang menjadi sayap partainya.

	Selain itu, lanjut Andre, pelaksanaan Pemilihan Kepala Daerah ( Pilkada ) serentak 2020 yang sudah ‘didepan mata adalah PR tersendiri untuk seluruh kader dan simpatisan partainya.

	“Disamping pembenahan dan pembentukan organ sayap partai, Pilkada sudah didepan mata. Tentu ini akan menjadi PR seluruh kader hingga simpatisan PBB di Nunukan,” paparnya

	Namun ketika disinggung terkait kepada siapa dukungan PBB Nunukan akan diberikan, dengan diplomatis Andre mengungkapkan bahwa saat ini pihaknya tengah melakukan survey internal sehingga dukungan partainya nanti adlah dukungan yang bersifat obyektif dan profesional.

	” Yang pasti saat ini sdh ada beberapa kandidat kepala daerah yang intens menjalin komunikasi. Ini juga tentu kebanggaan bagi kami karna kendati hanya memiliki satu org perwakilanya di DPRD, namun antusiasme mereka untuk melibatkan kami dalam Pilkada adalah bentuk lain dari pengakuan atas keberadaan kami,” tandas Politisi yang terkenal ‘vocal’ di wilayah Perbatasan ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-24</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>PPP Nunukan Akan Dukung Asmin Laura Atau Dani Iskandar Dalam Pilkada 2020</TITLE>
	<TEXT>
	Meski pendaftaran Bakal Calon Bupati – Wakil Bupati dalam ajang Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) Kabupaten Nunukan belum dimulai, namun suhu konstalasi politik di wilayah Perbatasan RI – Malaysia tersebut mulai menghangat. Beberapa nama telah santer menjadi pembicaraan publik sebagai kandidat Calon Kada.

	Suhu politik semakin menggeliat manakala Partai – Partai Politik pun mulai mengatur strategi dan langkah – langkah pemenangan hingga survey internal guna menentukan kepada siapa dukungan partai akan diberikan. Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Nunukan merupakan salah satu parpol yang tengah mempersiapkan diri dalam Pilkada serentak 2020.

	“Sekalipun kami hanya mempunyai 1 perwakilan di DPRD, namun kami sadar bahwa Pilkada adalah sebuah cara untuk memilih pemimpin. Maka kami akan memaksimalkan semua langkah dan strategi termasuk dalam memberikan dukungan kepada salah satu diantara dua orang yang telah mengembalikan formulir pendaftaran,” tutur Ketua Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PPP Kabaten Nunukan, Andi Mutamir, Rabu (29/1/2020

	Kedua orang yang telah mengembalikan formulir penjaringan tersebut, ungkap Andi, adalah Asmin Laura Hafid yang merupakan calon Petahana karena saat ini menjabat sebagai Bupati Nunukan dan Danni Iskandar yang merupakan Ketua Fraksi Demokrat di DPRD Nunukan sekaligus Ketua DPC Partai Demokrat Nunukan.

	Andi menyebut, apabila memang tak ada lagi yang mengembalikan formulir, maka biasa dipastikan kalau Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PPP akan merekomendasikan salah satu diantara keduanya. Hal tersebut menurut Andi karena tidak ada kader PPP atau calon alternatif di internal partainya.

	” Apabila tidak ada lagi yang mengembalikan formulir, PPP jelas akan menyerahkan dukungan kepada salah satu dari Bu Laura atau Pak Haji Danni,” tegas Andi.

	Terkait Rekomemdasi calon Kepala Daerah, Andi menjelaskan bahwa hal itu mutlak menjadi kewenangan Ketua Umum partainya pertimbangan dari DPC mengenai elektabilitas, integritas dan kabilitas bakal calon. Sehingga siapapun yang direkomendasikan oleh DPP nantinya, ia menegaskan bahwa kader PPP di Nunukan tegak lurus mengawal rekomendasi DPP.

	“Sebagai kader kita wajib mengawal rekomendasi DPP. Dan Insha Allah, kader PPP di Nunukan akan satu suara dalam hal itu,” pungkas Andi.

	Kendati hanya mampu menempatkan 1 perwakilan di DPRD Nunukan, namun keberadaan PPP dalam kontestasi Pilkada 2020 nanti terbilang seksi. Hal tersebut dapat dilihat dari eksistensi para pengurusnya pasca Pileg 2019 yang terus berbenah melalui berbagai sosialisasi dan kegiatan lain dalam rangka konsolidasi. Selain itu, 4.108 suara yang diraup partai ini pada Pileg 2019 lalu dipandang oleh berbagai pihak sebagai suara kader dan simpatisan yang sangat loyal dari partai berlambang Ka’bah tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AED-25</ID>
	<NIM>175150201111056</NIM>
	<TITLE>Antisipasi Kejahatan dan Terorisme, Pemkab Nunukan Gelar Razia di THM</TITLE>
	<TEXT>
	Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Nunukan cepat menanggapi seruan Presiden Joko Widodo (Jokowi) untuk mengantisipasi aksi terorisme dan tindakan lain yang berpotensi meresahkan masyarakat. Diantaranya, Pemkab Nunukan gelar razia di THM untuk melakukan pendataan terhadap masyarakat tanpa identitas.

	Kegiatan tersebut dilakukan oleh Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Pemkab Nunukan pada Sabtu (25/1/2020) malam. Satuan penegak Peraturan Daerah (Perda) tersebut menggelar razia di tempat hiburan malam ( THM ) yang ada Kota Nunukan.

	“Giat ini sengaja kita lakukan sebagai antisipasi atas aksi kejahatan terutama antisipasi aksi terorisme dengan menyasar THM dan mentargetkan orang – orang non identitas,” tutur Kepala Sat Pol PP Pemkab Nunukan, Abdul Kadir.

	Dalam operasi yang digelar sejak pukul 20 : 00 Wita sampai 00 : 00 Wita tersebut, beberapa pengunjung dan pemandu THM kedapatan tak membawa kartu identitas. Kepada mereka , Sat Pol PP melakukan pendataan untuk selanjutnya diproses sesuai mekanisme dan aturan yang berlaku.

	“Kepada para pengujung yang tak membawa identitas, kita data, kita kroscek dan jika memang sama sekali tak ada jaminan terutama dari tuan rumah tempat tinggalnya atau ketua RT nya, kita akan akan bawa untuk proses lebih lanjut,” papar Kadir

	Sedangkan untuk para Pemandu Karaoke ( PK ) yang tak memiliki identitas, setelah dilakukan pendataan, Kadir meminta kepada pengelola THM tempat bekerja yang bersangkutan agar bertanggung jawab dengan melengkapi identitas kependudukan minimal sampai hari Senin 27 Januari 2020.

	Kadir juga mengaku tak mau ambil pusing apabila ada suara – suara miring yang menganggap tak ada korelasinya operasi yang pihaknya gelar dengan aksi terorisme. Namun Kadir mengajak masyarakat untuk kembali membuka sejarah kelam terkait aksi teroris yang terjadi di Indonesia.

	“Bom Bali itu meledak bukan di tempat ibadah melainkan di Tempat Hiburan seperti Legian dan Kuta. Belajar dari hal tersebut, tentu giat yang kita lakukan malam ini sangat berkorelasi dengan antisipasti aksi terorisme,” tandas Kadir.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>ACKK-1</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Cegah Kasus Perundungan Terulang, Pemkot Malang Minta Penyelenggara Sekolah Pahami SOP</TITLE>
	<TEXT>
	SURYA.co.id | MALANG - Pemerintah Kota Malang meminta kepada semua penyelenggara di sekolah untuk memahami Standar Operasional Prosedur (SOP) dalam kerjanya di dunia pendidikan.
	Hal itu setelah terjadi kasus perundungan yang menyebabkan MS, siswa salah satu SMPN Negeri di Kota Malang menjadi korban dan diamputasi jarinya.
	Kejadian ini memukul banyak pihak di dunia pendidikan Kota Malang, apalagi Kota Malang dikenal sebagai kota pendidikan.
	"Kami sudah mengambil hikmah dari kejadian ini. Dan kami meminta seluruh penyelenggara di masing-masing sekolah dari baik dari penjaga sampai kepala sekolah paham dengan SOP kerja mereka," ucap Sekretaris Daerah Kota Malang, Wasto, seusai melakukan pertemuan dengan KPAI, Kamis (13/2/2020).
	Wasto menyampaikan, bahwa parameter terkait dengan SOP tersebut sudah tercantum di dalam Permendikbud nomor 28 tahun 2015.
	Untuk itu, dia meminta agar nantinya di sekolah-sekolah disediakan nomor telepon guru, kepala sekolah ataupun Dinas Sosial di sekolah.
	Agar nantinya bisa memudahkan anak-anak untuk melapor apabila ada kejadian seperti tindakan kekerasan ataupun kasus bullying.
	"Ini sangat sederhana. Karena saat ini tidak ada yang namanya anak SD sampai SMA tidak punya HP. Sehingga dengan demikian mudah-mudahan bisa dicegah secara dini," ucap Wasto.
	Selain itu, pemasangan kamera CCTV di tiap sekolah juga diharapkan dapat membantu bila ada sesuatu yang terjadi di sekolah.
	Termasuk juga pengawasan secara langsung di lapangan dengan memahami tingkah laku anak-anak agar tidak ada yang dirugikan..
	"Ok CCTV penting. Tapi yang lebih pokok harus menjiwai dari segala prosedur, sekaligus memahami bahwa tindak-tindakan yang merugikan kepada orang lain harus dipahami dan karena itu ada resiko hukumnya," tambahnya.
	Tak hanya itu, Wasto juga menyampaikan, bahwa saat ini posisi kepala sekolah di SMPN tempat MS sekolah masih kosong.
	Hal itu setelah kepala sekolah dicopot dari jabatannya setelah kasus perundungan itu terungkap dan jadi viral.
	Oleh karena, Wasto akan berdiskusi dulu dengan Disdikbud Kota Malang terkait dengan siapa yang nanti akan menjabat sebagai plt kepala sekolahnya.
	"Sementara ini masih dihandle oleh Disdikbud. Jadi kami akan memaksimalkan personel yang ada. Karena kuota kita untuk guru saat ini terbatas," tandasnya.
	</TEXT>
	
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-2</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>24 Jam Tertutup Longsor, Akses Lautan Pasir Bromo Kembali Bisa Dilalui</TITLE>
	<TEXT>
	Pasuruan - Jalur ke akses lautan pasir Bromo akhirnya bisa dilalui setelah 24 jam lumpuh. Pembersihan material longsor di Pakis Bincil, Desa Wonokitri, Kecamatan Tosari, Kabupaten Pasuruan, ini menerjunkan alat berat.
	Upaya pembersihan tanah dan bebatuan yang menutup jalan dilakukan puluhan personel gabungan dari berbagai unsur terkait. Dua alat berat dikerahkan untuk mempermudah dan mempercepat pembersihan.
	"Pembersihan material longsor sudah selesai. Semua pihak terkait turun membantu. Akses ke sudah pulih dan bisa dilalui," kata Plt Kepala BPBD Kabupaten Pasuruan Tectona Jati, kepada detikcom, Kamis (13/2/2020).
	"Kami imbau tetep waspada di sekitar daerah tersebut ya," terang Tecto.
	Ia berharap semua pihak, terutama perangkat desa, kecamatan, warga dan relawan, mampu melakukan deteksi dini terhadap potensi longsor. Sehingga bisa cepat dilakukan antispasi jika terjadi longsor.
	"Apabila ada tanda-tanda keretakan tanah atau longsor-longsor kecil segera lapor ke kecamatan setempat atau ke BPBD. Biar ada penanganan cepat apabila longsor," pungkas Tecto.
	Longsor terjadi pukul 17.00 WIB, Rabu (12/2/2020) setelah kawasan Tosari diguyur hujan lebat. Akibat tertimbun longsor, jalan menuju lautan pasir dari arah Pasuruan tertimbun tanah dan bebatuan.
	(fat/fat)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-3</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Dubes Myanmar Temui Menko Mahfud, Bahas Kerja Sama Kontraterorisme</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Dubes Myanmar untuk Indonesia Ei Ei Khin Aye melakukan pertemuan dengan Menko Polhukam RI Mahfud Md. Mereka membahas kerja sama Indonesia-Myanmar di bidang kontraterorisme.
	"Ini pertama kalinya saya melakukan kunjungan kehormatan dengan Menko Polhukam. Poin diskusinya kebanyakan tentang hubungan kerja sama antara Indonesia dan Myanmar dalam bidang kontraterorisme," ujar Ei Ei di Kemenko Polhukam, Jalan Medan Merdeka Barat, Gambir, Jakarta, Kamis (13/2/2020).
	Lebih spesifik, kerja sama di bidang kontraterorisme itu perihal pertukaran ahli dan asistensi pelatihan teknologi. Ei Ei menuturkan rencana pertukaran ahli ini dinilai sudah siap.
	"Pertukaran ahli dan asistensi pelatihan teknologi dari Indonesia ke Myanmar. Hal itu belum berjalan, tapi rencananya sudah siap jadi kita harus memulainya. Saya juga menyampaikan hal itu ke Menko," kata Ei Ei.
	Ei Ei belum mengetahui pasti kapan realisasi pertukaran ahli dan asistensi pelatihan teknologi itu. Menurutnya, itu bergantung pada kesiapan Myanmar dan Indonesia.
	Selain terkait terorisme, pihaknya membahas kerja sama diplomatik lain dengan Mahfud Md. Namun ia tidak menjelaskan secara terperinci.
	"Kita juga berdiskusi tentang kerja sama diplomatik terkini antara Myanmar dan Indonesia," ujar Ei Ei.
	Mahfud Md membenarkan pokok pembicaraan mengenai kerja sama di bidang kontraterorisme. Selain itu, kasus Rohingya turut dibahas.
	"Iya, saya tanya, soal Rohingya karena banyak hal kan waktu KTT Asean itu hampir semua peserta negara KTT itu membahas soal Rohingya agak serius. Bagaimana sih sebetulnya soal Rohingya itu," tutur Mahfud.
	(isa/gbr)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-4</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Terungkap! 83 Orang Diduga Terinfeksi Corona Dikarantina di Sumatera Utara</TITLE>
	<TEXT>
	Suara.com - Sebanyak 83 orang diduga terinfeksi virus corona di Sumatera Utara. Dinas Kesehatan Sumatera Utara menyebut mereka kini tengah diobservasi atau dikarantina di rumah untuk antisipasi penyebaran virus corona.
	Dari jumlah itu, ada 44 orang warga China. Sementara 1 orang warga Inggris. Sisanya warga Indonesia.
	"Dari 83 orang, WNI (warga negara Indonesia) sebanyak 38 orang dan WNA (warga negara asing) 45 orang," ujar Sekretaris Dinas Kesehatan Sumut, dr Aris Yudhariansyah di Medan, Selasa (11/2/2020).
	Aris menjelaskan karantina untuk mengantisipasi penyebaran virus corona.
	"Observasi dilakukan untuk mengantisipasi penyebaran nCoV (novel corona virus) di Sumut," ujarnya.
	Aris tidak merinci jumlah yang diobservasi di masing-masing daerah di Sumut. Namun Dinas Kesehatan Kota Medan sebelumnya menyatakan di Medan, ada 16 orang yang diobservasi.
	"Meski bertambah, namun hingga saat ini belum ada yang positif terkena nCoV," ujarnya.
	Tim Sumut sendiri terus memantau perkembangan masyarakat yang diobservasi di rumah tersebut. Pemprov Sumut dan tim, katanya, semakin meningkatkan kewaspadaan untuk mencegah masuk dan menyebarnya virus corona.
	Masyarakat diminta menjaga ketahanan dan kebersihan tubuh agar tidak mudah diserang virus corona itu. (Antara)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>ACKK-5</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>300 Hari di Suriah, Cerita Febri Ramdani Ditipu Khalifah ISIS</TITLE>
	<TEXT>
	Suara.com - Ingin menikmati hidup di surga dunia sembari meretas jalan ilahiah, membuat banyak orang Indonesia pergi ke Suriah saat kekhalifahan ISIS didgaya. Namun, tak sedikit yang kecewa dan merasa terperdaya.
	FEBRI Ramdani berdebat cukup sengit dengan keluarganya, soal rencana kepindahan mereka ke Suriah, yang oleh ayahnya selalu disebut sebagai negeri Syam.
	Kondisi perekonomian keluarga sedang sulit-sulitnya pada tahun 2015. Pergi ke Suriah, bergabung dengan Negara Islam Irak dan Suriah yang dipimpin Khalifah Abu Bakr Al Baghdadi, dianggap sebagai satu-satunya jalan keluar dari kemelaratan.
	Apalagi, ISIS menawarkan beragam fasilitas hidup yang menggiurkan: pendidikan gratis, kesehatan gratis, makan berkecukupan.
	Namun, Febri kukuh tak mau pergi. Baginya, lebih baik hujan batu di negeri sendiri ketimbang hujan emas di negeri orang.
	Akhirnya, Febri berpisah jalan. Sebanyak 26 anggota keluarganya, termasuk ayah dan ibu, berangkat ke Suriah. Sementara dirinya tetap di Indonesia, sebatang kara.
	Febri berusaha bertahan hidup di Indonesia meski sendirian. Ia mengatur siasat, agar tercukupkan semua kebutuhan hidup, Febri berhemat. Soal tempat tinggal, ia memutuskan tinggal di indekos.
	Ditinggal pergi oleh keluarga tempatnya tumbuh kembang sejak lahir, membuat Febri depresi. Ia lantas berupaya menggali informasi mengenai ISIS.
	Febri berselancar di dunia maya, mengunjungi laman-laman daring pro-ISIS yang di dalamnya terdapat banyak informasi menggiurkan.
	Lelaki itu terkesima, karena ISIS menawarkan pendidikan gratis, kesehatan gratis, rumah layak bebas kredit, dan sebagainya.
	Satu janji yang menyentuh pikiran Febri adalah, sang khalifah membebaskan setiap pengikutnya untuk menentukan profesi atau pendidikan yang hendak dilakoni di Suriah—tak harus berperang.
	Semuanya tampak sesuai dengan syariat Islam yang dipahami oleh Febri. Karenanya, tanggal 26 September 2016, Febri angkat kaki dari Tanah Air, menyusul keluarganya.
	"Awalnya saya tak setuju, ragu, apa benar ISIS di Suriah menjalakna syariat Islam. Semua keluargaku pergi karena ekonomi kami lagi di bawah. Mereka meninggalkan saya,” kata Febri.
	Febri kekinian menuliskan perjalanan hidupnya dan diterbitkan menjadi buku berjudul “300 Hari di Bumi Syam: Catatan Perjalanan Mantan Pengikut ISIS”. Buku itu didiskusikan olehnya di Aula Gedung IASTH, Kampung Universitas Indonesia, Salemba, Selasa (11/2/2020).
	Menembus barikade
	TAK mudah menembus masuk Suriah ketika perang antara ISIS dan pasukan koalisi internasional tengah berkecamuk.
	Dua bulan sebelum tahun 2016 berakhir, Febri dibantu salah satu kerabat pergi ke Suriah.
	Kerabatnya itu pula, yang setahun sebelumnya, membantu keluarga Febri menyeberang ke Suriah, ikut ISIS.
	Febri harus menempuh jalan memutar. Lebih dulu, kerabatnya memberangkatkan Febri ke Istanbul, Turki.
	Selama di Istanbul, Febri menggunakan visa turis. Lima hari dia di kota penuh kenangan era peralihan tersebut, sebelum berangkat ke perbatasan Turki – Suriah.
	Kerabatnya meminta Febri menunggu di salah satu titik kota Istanbul yang akan memberangkatnnya ke perbatasan memakai bus.
	“Busnya cukup besar, berkapasitas 50 orang. Kami dibawa ke perbatasan lewat jalan setapak,” kata Febri.
	Sesampainya di perbatasan, Febri menyerahkan KTP dan Paspor Indonesia kepada ISIS. Febri dan lainnya lantas disuruh lari, masuk ke wilayah Suriah.
	Salah kelompok
	FEBRI yang lugu tak mengenal sekat-sekat organisasi yang bertikai di Suriah, meski sama-sama berpredikat teroris.
	Akibatnya, Febri justru ditangkap dan menjadi tahanan. Ia mengira memasuki kawasan ISIS, ternyata kamp milik Jabhat Al Nusra yang berafiliasi dengan Al Qaeda.
	"Saya ditangkap selama sebulan, saya tak tahu. Kami bernegosiasi, dan akhirnya dibebaskan setelah mengaku sebagai relawan kemanusiaan.”
	Hancurnya impian
	TIDAK ada impian indah Febri yang tersisa saat benar-benar masuk ke wilayah ISIS di Suriah.
	Tak ada pendidikan gratis. Kesehatan cuma-cuma, ternyata hanya bualan. Di Suriah, hanya ada kota yang sudah hancur lebur akibat perang.
	"Saat saya masuk sudah berbeda, sudah ada bendera-benderanya. Tapi kok beda sama yang dipropagandakan. Kok hancur semua.”
	Satu-satunya impian yang tersisa bagi Febri adalah bertemu dengan keluarga besarnya. Sudah setahun tak bertemu, maka rindu harus terbayar lunas.
	Di Suriah, Febri bertemu salah satu WNI yang juga menjadi pengikut ISIS. WNI itu mengakui mengetahui keluarga Febri dan akhirnya mempertemukan mereka.
	"Akhirnya saya bertemu keluarga dan alhamdulillah ibu masih hidup. Memang ada beberapa yang  sudah meninggal.”
	Pertemuan mereka berlangsung singkat. Febri hanya diberikan waktu dua hari untuk temu kangen bersama keluarga yang sudah tak lagi lengkap.
	Selanjutnya, Febri diharuskan mengikuti wajib militer oleh ISIS. Tak ada pendidikan gratis, apalagi kebebasan memilih profesi seperti dijanjikan sang khalifah.
	“Aku baru tahu, keluargaku marah saat melihatku di Suriah. Mereka berharap aku tak menyusul mereka. Sebab, mereka juga ingin kembali ke Indonesia.”
	Segala kebusukan ISIS akhirnya diketahui Febri, bukan dari siapa-siapa, tapi justru dari keluarganya sendiri yang dulu meninggalkannya demi ke Suriah.
	"Mereka bilang kenapa kamu ke sini. Kami sudah mau pulang ke Indonesia. Kami enggak dapat apa yang dijanjikan ISIS, kami justru diancam. Mereka jelaskan keburukan ISIS. Saya kaget.”
	Febri dan keluarganya berembuk, mencari jalan untuk kembali ke Indonesia. Ia lantas mendapat pertolongan dari penduduk lokal agar bisa keluar dari wilayah ISIS.
	Penduduk lokal meminta Febri lebih dulu menyerahkan diri ke Pasukan Demokratik Suriah. Sesudahnya, ia dan keluarga dipenjara selama 2 bulan agar bisa mendapat perlindungan KBRI.
	"Usai 2 bulan dipenjara, kami dipertemukan dengan KBRI. Kami dijemput di perbatasan Irak – Suriah, di sana ada Kemenlu dan Dubes RI. Kami dibawa untuk proses pemulangan.”
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-6</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Terobosan Ahok Bikin Pertamina Jadi Transparan</TITLE>
	<TEXT>
	Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok membuat terobosan di Pertamina. Setelah menjadi Komisaris Utama Pertamina, dia membuat perusahaan minyak dan gas BUMN itu jadi transparan.
	Melalui akun twitternya @basuki_btp, Ahok mengumumkan kini Pertamina lebih transparan. Publik bisa mengakses langsung informasi operasional Pertamina.
	"Mulai hari ini, akses Informasi operasional PT Pertamina (Persero) terkait pengadaan Crude, LPG dan BBM termasuk status kapal charter sudah dapat diakses melalui website resmi perseroan," tulis Ahok dalam akun twitternya.
	Ahok melampirkan laman website Pertamina yang memuat informasi tersebut, baik mengenai Untuk informasi Crude, LPG dan BBM, maupun Informasi Kapal.
	"Dengan keterbukaan informasi ini kami berharap mendapatkan masukan dan saran terbaik dari publik. Untuk informasi lebih lanjut mengenai pengadaan tersebut, dapat menghubungi Contact @pertamina 135," tulis Ahok.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-6</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>China Pakai Metode Baru Deteksi Virus Corona, Angka Penderita Langsung Melonjak</TITLE>
	<TEXT>
	Pemerintah Provinsi Hubei di China menggunakan metode baru untuk mendeteksi virus corona atau COVID-19 di tubuh pasien. Jumlah pasien yang dinyatakan positif corona dengan metode baru ini ditambahkan di statistik penderita. Hasilnya, angka penderita melonjak drastis dalam sehari.
	Diberitakan Reuters, pada Kamis (13/2) angka penderita baru virus corona mencapai hampir 15 ribu orang. Ini adalah rekor tertinggi jumlah penderita baru dalam sehari. Total saat ini ada lebih dari 60 ribu penderita COVID-19, terbanyak di Provinsi Hubei sekitar 59.800 orang.
	Angka kematian dengan penambahan penghitungan metode baru juga meningkat 242 orang dalam sehari pada Kamis. Total angka kematian saat ini mencapai lebih dari 1.369 orang.
	Dalam pernyataannya pada Kamis pagi, Komisi Kesehatan nasional Hubei mengatakan mulai sekarang mereka akan menggunakan metode baru dalam mendeteksi virus corona. Metode tersebut adalah menggunakan CT Scan. 
	Dengan CT Scan, rumah sakit dapat mendeteksi dengan cepat infeksi paru yang diderita pasien virus corona. Dengan cara ini, pasien bisa ditangani segera, diisolasi, memperkecil peluang penularan dan meningkatkan kemungkinan sembuh. 
	Sebelumnya, metode diagnosa yang digunakan hanya tes RNA atau asam ribonukleat. RNA bekerja dengan meneliti informasi genetik seseorang untuk mendeteksi organisme seperti virus. 
	Cara ini memakan waktu hingga berhari-hari dan terkadang tidak akurat. Selain itu, muncul laporan kekurangan alat pengujian RNA di Hubei.
	"Pasien mungkin dinyatakan negatif dalam tes pertama atau kedua, dan mereka ditemukan positif pada tes ketiga. Ini seperti memancing di kolam, Anda tidak mendapat ikan, tapi tidak berarti tidak ada ikan di kolam itu," kata Jonathan Yu, dokter di rumah sakit kota Wuhan, kepada Bloomberg.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-7</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Legenda NBA, Kobe Bryant, Meninggal Dunia</TITLE>
	<TEXT>
	Dunia bola basket mendapat kabar duka. Legenda NBA dan Los Angeles (LA) Lakers, Kobe Bryant, dikabarkan meninggal dunia dalam kecelakaan helikopter pada Minggu (26/1/2020) waktu setempat atau Senin (27/1) dini hari WIB.
	Menurut laporan sejumlah media seperti Washington Post dan TMZ Sports, Bryant tengah bepergian menggunakan helikopter pribadinya sebelum mengalami kecelakaan. Insiden kecelakaan itu sendiri terjadi di Calabasas, California, Amerika Serikat.
	Laporan awal menyebut, ada lima penumpang dalam helikopter tersebut, termasuk Bryant. Dilaporkan tak ada yang selamat dari kejadian nahas itu. Penyebab kecelakaan masih diselidiki.
	Istri Bryant, Vanessa Bryant, dikabarkan tidak ikut dalam perjalanan tersebut. 
	Bryant meninggal dalam usia 41 tahun. Selama berkarier di NBA, Bryant hanya membela Lakers dengan masa bakti 20 tahun. Dalam perjalanannya, Bryant memberi lima gelar juara NBA dan tampil 18 kali di NBA All Star.
	Bryant memutuskan pensiun pada 2016. Nomor punggung 8 dan 24 yang ia gunakan di Lakers pun dipensiunkan pada Desember 2017.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-8</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Perbedaan Spesifikasi Samsung Galaxy S20, S20 Plus, S20 Ultra</TITLE>
	<TEXT>
	Samsung resmi merilis trio Galaxy S20 di San Fransisco, AS, pada Rabu (12/2) waktu Indonesia. Ketiga smartphone tersebut adalah Galaxy S20, Galaxy S20 Plus, dan Galaxy S20 Ultra.
	Trio Galaxy S20 ini memiliki desain yang mirip satu sama lain. Masing-masing memiliki layar penuh tanpa notch bernama Infinity-O, sebuah punch hole untuk kamera selfie, dan modul kamera berbentuk persegi panjang di bagian belakang.
	Meski memiliki desain yang mirip, ketiganya memiliki perbedaan spesifikasi yang jelas. Galaxy S20 Ultra menjadi smartphone dengan spesifikasi tertinggi, diikuti oleh Galaxy S20 Plus dan Galaxy S20 biasa.
	Perbedaan teknologi ketiga smartphone tersebut paling kentara pada aspek kamera. Galaxy S20 Ultra, misalnya, punya kamera utama wide-angle 108 MP, telephoto 48 MP (zoom 100x), ultra-wide 12 MP, DepthVision, dan kamera selfie 40 MP.
	Adapun Galaxy S20 Plus hanya punya kamera utama wide-angle 12 MP, ultra-wide 12 MP, telephoto 64 MP (zoom 30x), DepthVision, dan kamera selfie 10 MP. Versi biasa punya spesifikasi kamera yang sama dengan versi Plus, namun tanpa kamera DepthVision.
	Meski punya spesifikasi kamera yang beragam, trio Galaxy S20 konsisten menawarkan kemampuan zoom yang besar. Itu mengapa kamera menjadi fitur yang paling disukai kumparan, karena dengan kemampuan tersebut, foto yang diambil dari jarak jauh masih dapat terlihat jelas. 
	Selain aspek kamera, perbedaan ketiganya juga terletak pada aspek layar, ketersediaan RAM dan memori internal, serta kapasitas baterai yang digunakan. 
	kumparan telah merangkum spesifikasi lengkap Galaxy S20, S20 Plus, dan S20 Ultra. Kamu bisa melihat perbedaannya melalui rangkuman berikut ini.
	Galaxy S20
	- Dimensi: 151.7 x 69.1 x 7.9 mm, berat 163 gram
	- Prosesor: Qualcomm Snapdragon 865 (wilayah AS), atau Exynos 990 (versi internasional)
	- OS: Android 10, antarmuka One UI 2.0
	- Layar: 6,2 inci Quad HD+ (3200 x 1440 pixel) Dynamic AMOLED 2X Infinity-O Display, HDR10 Plus, 120Hz
	- Kamera belakang: Ultra Wide 12MP F2.2 (120 derajat), Wide-angle 12MP F1.8 (79 derajat), dan Telephoto 64MP PDAF F2.0 (76 derajat)
	- Kamera depan: 10MP Dual Pixel AF F2.2 (80 derajat)
	- RAM dan memori internal: 12/128 GB (varian 5G), dan 8/128 GB (varian LTE)
	- Slot kartu: 1 slot kartu SIM dan 1 slot kartu memori, atau 2 slot kartu SIM dan 1 slot kartu memori, tergantung wilayah penjualan
	- Baterai: 4.000 mAh, dengan Quick Charge 2.0 25 watt
	- Konektivitas: 5G atau 4G LTE (tergantung varian), WiFi, Bluetooth 5.0 , ANT+, USB type-C, NFC, Location (GPS, Galileo, Glonass, BeiDou)
	- Autentikasi: pola, PIN, kata sandi, sensor sidik jari, pengenalan wajah
	- Sensor: Fingerprint, Accelerometer, Barometer, Gyro sensor, Geomagnetic, Hall sensor, Proximity, dan RGB Light
	- Warna: Cosmic Grey, Cloud Blue, Cloud Pink
	- Harga di Indonesia: Rp 13 juta (8 GB/128 GB)
	Galaxy S20 Plus
	- Dimensi: 161.9 x 73.7 x 7.8 mm, berat 186 gram (188 gram untuk varian 5G)
	- Prosesor: Qualcomm Snapdragon 865 (wilayah AS), atau Exynos 990 (versi internasional)
	- OS: Android 10, antarmuka One UI 2.0
	- Layar: 6,7 inci Quad HD+ (3200 x 1440 pixel) Dynamic AMOLED 2X Infinity-O Display, HDR10 Plus, 120Hz
	- Kamera belakang: Ultra Wide 12 MP F2.2 (120 derajat), Wide-angle 12 MP F1.8 (79 derajat), Telephoto 64 MP PDAF F2.0 (76 derajat), dan DepthVision Camera
	- Kamera depan: 10MP Dual Pixel AF F2.2 (80 derajat)
	- RAM dan memori internal: 12/128, 12/256, 12/512 GB (varian 5G), dan 8/128 GB (varian LTE)
	- Slot kartu: 1 slot kartu SIM dan 1 slot kartu memori, atau 2 slot kartu SIM dan 1 slot kartu memori, tergantung wilayah penjualan
	- Baterai: 4.500 mAh, dengan pengisian daya cepat Quick Charge 2.0 25 watt
	- Konektivitas: 5G atau 4G LTE (tergantung varian), WiFi, Bluetooth 5.0 , ANT+, USB type-C, NFC, Location (GPS, Galileo, Glonass, BeiDou)
	- Autentikasi: pola, PIN, kata sandi, sensor sidik jari, pengenalan wajah
	- Sensor: Fingerprint, Accelerometer, Barometer, Gyro sensor, Geomagnetic, Hall sensor, Proximity, dan RGB Light
	- Warna: Cosmic Grey, Cloud Blue, Cosmic Black
	- Harga di Indonesia: Rp 14,5 juta (8 GB/128 GB) Bonus Galaxy Buds Plus
	Galaxy S20 Ultra
	- Dimensi: 166.9 x 76.0 x 8.8 mm, berat 220 gram (222 gram untuk varian 5G)
	- Prosesor: Qualcomm Snapdragon 865 (wilayah AS), atau Exynos 990 (versi internasional)
	- OS: Android 10, antarmuka One UI 2.0
	- Layar: 6,9 inci Quad HD+ (3200X1440 pixel) Dynamic AMOLED 2X Infinity-O Display, HDR10 Plus, 120Hz
	- Kamera belakang: Ultra Wide 12 MP F2.2 (120 derajat), Wide-angle 108 MP F1.8 (79 derajat), Telephoto 48 MP PDAF F3.5 (24 derajat), dan DepthVision Camera
	- Kamera depan: 40 MP Dual Pixel AF F2.2 (80 derajat)
	- RAM dan memori internal: 12/128, 12/256, 16/512 GB (untuk varian 5G dan LTE)
	- Slot kartu: 1 slot kartu SIM dan 1 slot kartu memori, atau 2 slot kartu SIM dan 1 slot kartu memori, tergantung wilayah penjualan
	- Baterai: 5.000 mAh, dengan Quick Charge 2.0 45 watt
	- Konektivitas: 5G atau 4G LTE (tergantung varian), WiFi, Bluetooth 5.0 , ANT+, USB type-C, NFC, Location (GPS, Galileo, Glonass, BeiDou)
	- Autentikasi: pola, PIN, kata sandi, sensor sidik jari, pengenalan wajah
	- Sensor: Fingerprint, Accelerometer, Barometer, Gyro sensor, Geomagnetic, Hall sensor, Proximity, dan RGB Light
	- Warna: Cosmic Grey, Cosmic Black 
	- Harga di Indonesia: Rp 18,5 juta (12 GB/128 GB) Bonus Galaxy Buds Plus
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-9</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Parasite Jadi Film Asia Pertama Peraih Film Terbaik Oscar</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Parasite kembali mencetak sejarah dalam Oscar 2020 dengan menjadi film Asia pertama sekaligus film non-bahasa Inggris perdana yang menang film terbaik (Best Picture) dalam ajang Oscar.
	Para aktor dan aktris Hollywood yang hadir dalam ajang penghargaan film tertinggi di Amerika ini langsung memberikan standing ovation kepada sutradara Bong Joon-ho dan seluruh pemain film Parasite.
	"Saya tak bisa berkata-kata. Kami tak pernah membayangkan hal ini terjadi. Saya merasa sangat beruntung. Saya berterima kasih kepada the Academy untuk membuat keputusan ini," kata Produser Parasite, Kwak Sin-ae.
	Dalam Oscar 2020, Parasite membawa pulang empat piala yakni Best Picture, Best Original Screenplay, Best International Feature dan Best Director.
	Parasite merupakan film satire yang menggambarkan kesenjangan sosial dan ekonomi dua keluarga, Park dan Kim. Secara perlahan, satu per satu anggota keluarga Kim bekerja di kediaman Park.
	Hubungan keluarga Park dan Kim berkembang secara kompleks dan saling membahayakan. Meski demikian, Bong Joon-ho tak lupa menambahkan unsur humor dalam film tersebut.
	Sebelum Oscar, Parasite juga mengantongi banyak penghargaan meraih empat nominasi dalam ajang Golden Globe Awards ke-77 dan berhasil menyabet piala Film Berbahasa Asing Terbaik.
	Di ajang British Academy of Film and Television Arts (BAFTA), Parasite mengantongi empat nominasi dan membawa pulang dua piala, yaitu kategori Original Screenplay dan Film Not In The English Language.
	Parasite juga menjadi film non-bahasa Inggris pertama yang memenangkan Screen Actors Guild Award untuk Outstanding Performance by a Cast in a Motion Picture. (chri/has)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-10</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Alasan Mengapa Pesawat Mengeluarkan Banyak Suara Sebelum Lepas Landas</TITLE>
	<TEXT>
	Boarding pass sudah tersimpan di tempat yang aman. Posisi duduk sudah sesuai dengan yang ditempati. Pramugari pun telah selesai memberikan instruksi keselamatan. Captain akan segera bersiap untuk menerbangkan pesawat dan tak lama lagi lepas landas.
	Saat menjelang lepas landas kamu tentu sering mendengar bahwa pesawat akan mengeluarkan banyak suara bukan? Ya, hal tersebut ternyata membuat sebagian orang bertanya-tanya.
	Tapi jangan khawatir itu semua ternyata bagian dari prosedur ketika pesawat akan diterbangkan. Dilansir Travel and Leisure, suara-suara yang kamu dengar tersebut ternyata proses pengecekan instrumen keselamatan sebelum pesawat lepas landas.
	Pertama, kamu mungkin mendengar suara dengung yang terkadang tiba-tiba muncul saat pesawat sedang melintas di runway. Ini sebenarnya adalah unit daya bantu pesawat, yang menjaga sistemnya tetap beroperasi saat mesin utama mati. 
	Faktanya, sebagian besar pesawat terhubung ke sistem listrik dan udara untuk menghemat gas. Itu bagus, karena gas sangat penting saat pesawat berada di udara.
	Ketika kamu melihat pintu pesawat tertutup, lampu yang berkedip dan aliran udara berubah. Hal tersebut adalah berubahnya sistem tambahan ke sistem utama pesawat untuk penerbangan
	Sederhananya, hal tersebut sama seperti pertama kali kamu menyalakan komputer atau laptop. Kamu akan mendengar suara hardisk yang menyala ataupun kipas laptop yang mengeluarkan udara.
	Sementara itu menurut Aviation Safety Network, tahun 2017 merupakan tahun paling aman dalam dunia penerbangan. Jadi, ketika kamu mendengar satu atau dua suara sebelum lepas landas, ingatlah hal tersebut merupakan salah satu prosedur keamanan dalam sebuah penerbangan.
	Bagimana, sudah siap untuk traveling menggunakan pesawat terbang?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-11</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Jokowi Lepas Elang Jawa dan Tanam Pohon di Taman Nasional Gunung Merapi</TITLE>
	<TEXT>
	Presiden Jokowi melakukan kunjungan kerja di Magelang, Jawa Tengah, Jumat (14/2). Salah satu agendanya adalah meninjau Taman Nasional Gunung Merapi (TNGM) Jurang Jero.
	Kawasan itu masuk dalam Resort Pengelolaan Taman Nasional (RPTN) Srumbung, Seksi Pengelolaan Taman Nasional (SPTN) Wilayah I Magelang – Sleman.
	Dalam rilis BNPB, rombongan Jokowi tiba di kawasan Jurang Jero pada pukul 09.15 WIB. Selain Jokowi, para rombongan yang hadir yaitu Menteri LHK Siti Nurbaya, Menteri PUPR Basuki Hadimuljono hingga. Mensesneg Pratikno.
	Hadir juga Gubernur Yogyakarta, Sri Sultan Hamengkubuwono X, Wakil Gubernur Jawa Tengah, Taj Yasin, Kapolda Jawa Tengah Rico Amelza Dahniel dan Pangdam Diponegoro, Mohammad Effendi juga terlihat hadir. Mereka semua mendapatkan paparan mengenai seluruh potensi yang ada di wilayah TNGM.
	Usai paparan berlangsung, Jokowi bersama rombongannya kemudian melanjutkan agenda berikutnya melepaskan sepasang burung endemik Elang Jawa.
	Dua elang itu bernama Abu dan Rossy yang dibawa dari Pusat Konservasi Elang Kamojang (PKEK), Garut, Jawa Barat.
	Selain Elang Jawa, rombongan juga melepaskan dua kandang yang berisi burung kutilang, trucuk dan tekukur.
	Kegiatan tersebut dilakukan sebagai bentuk pelestarian lingkungan dan ekosistem kawasan hutan lindung sebagaimana yang menjadi prioritas negara dan harus dimulai untuk kehidupan di masa yang akan datang.
	“Kita ingin memulai hal-hal yang berkaitan dengan ekosistem, satwa, flora, dan fauna,” kata Jokowi di lokasi.
	Tak hanya itu, setelah melepaskan sepasang Elang Jawa, kegiatan Jokowi selanjutnya yaitu melakukan penanaman pohon jenis Pulai dan Vetiver.
	Diketahui, tanaman Vetiver atau akar wangi memang kerap digunakan untuk menguatkan struktur tanah di sekitar lokasi penanaman.
	Penanaman itu pun bertujuan menghijaukan kembali lahan-lahan yang masih minim tanaman sehingga ke depannya selain dapat memberikan oksigen yang baik juga dapat mencegah terjadinya bencana seperti banjir dan tanah longsor.
	Selain Pulai dan vetiver, peserta lain dari unsur Pentahelix juga menanam jenis tanaman kuat dan produktif lainnya seperti belimbing, alpukat, durian dan sebagainya.
	“Kita juga ingin memulai penanaman kembali atau reboisasi di kawasan yang sering banjir, longsor dengan penanaman vetiver dan tanaman yang fungsi hijaunya dan ekonomisnya juga ada dan itu yang akan terus kita dorong,” tutup jelasnya.
	Sebelumnya, Jokowi juga melakukan penanaman vetiver saat kunjungan kerjanya di Sukajaya, Jawa Barat, Senin (3/2). Di sana, dia juga meminta masyarakat setempat untuk menjaga pertumbuhan tanaman itu agar bisa memperbaiki lingkungan di sekitarnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-12</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Kebakaran Hutan Australia Tidak Dilakukan Warga, Lantas Apa Penyebabnya?</TITLE>
	<TEXT>
	Canberra - Selama beberapa pekan terakhir, Australia dilanda kebakaran hutan yang parah, dengan sejumlah media melaporkan ada kebakaran yang sengaja dilakukan oleh warga yang iseng.
	Berita ini memperkuat dugaan bahwa manusia-lah yang menjadi penyebab kebakaran semak, bukan karena sebab lain.
	Penyebab kebakaran yang tidak akurat ini merupakan bagian dari informasi keliru yang beredar di media sosial mengenai kebakaran di Australia.
	Namun menurut penyelidikan yang dilakukan oleh ABC, hanya satu persen lahan di negara bagian New South Wales yang disebabkan oleh kesengajaan warga, bahkan di negara bagian Victoria angka itu lebih rendah dari satu persen.
	Kebakaran yang disengaja dilakukan oleh warga, istilahnya 'firebugs', sebenarnya juga menjadi ancaman serius, meski angkanya sangat rendah.
	Inspektur Ben Shepherd dari Dinas Pemadam Kebakaran NSW (RFS) mengatakan pada umumnya api kebakaran hutan berasal dari sambaran petir.
	"Kita dengan yakin bisa mengatakan sebagian besar kebakaran yang ditangani adalah akibat api yang berasal dari kawasan terpencil akibat sambaran petir," katanya.
	Di Victoria, dari 1,2 juta lahan yang terbakar, hanya 385 hektar atau 0.03 persen disebabkan karena hal yang mencurigakan.
	Berikut data dan fakta penyebab kebakaran di sejumlah negara bagian di Australia, yang berhasil dikumpulkan ABC dari pihak kepolisian dan pemadam kebakaran dari seluruh Australia.
	New South Wales
	ABC News: Tara Cassidy: Petugas menangani kebakaran besar di Gospers Mountain di NSW 7 Desember 2019.
	Kota Peregian di kawasan Sunshine Coast sudah beberapa kali terancam kebakaran hutan musim ini.
	Bulan September, dua remaja dikenai tuduhan menyulut api dan membuat pihak berwenang menyelidiki api yang mencurigakan, terjadi bulan Oktober dan Desember.
	Kepolisian Queensland mengatakan sudah ada 1.068 laporan kebakaran hutan antara September sampai 8 Januari 2020, dengan 114 diantaranya sengaja dilakukan.
	Lihat berita selengkapnya dalam bahasa Inggris di sini
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-13</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>ETLE Berlaku untuk Semua Kendaraan Bernomor Polisi Jatim</TITLE>
	<TEXT>
	SURABAYA-Pengendara kendaraan bermotor yang bernomor polisi (nopol) Jawa Timur harus tertib dan disiplin saat berkendara di Kota Surabaya. Direktorat Lalu Lintas (Ditlantas) Polda Jawa Timur akan mengenakan tilang elektronik terhadap pelanggar lalu lintas semua kendaraannya bernopol Jatim pekan depan.
	Sebelumnya e-tilang hanya untuk nopol L (Surabaya) dan W (Sidoarjo) mulai Kamis (16/1) lalu. “Mulai pekan depan (10 Februari) semua nopol Jatim akan dikenakan tilang elektronik,” ujar Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Jatim AKBP Adhitya Panji kepada Radar Surabaya, Minggu (2/2).
	Adhitya menjelaskan, nantinya pengendara kendaraan bermotor akan dikirimi surat konfirmasi ke alamat pelanggar sesuai data nopol kendaraan. Kemudian si pelanggar diminta konfirmasi melalui laman etle.jatim.polri.go.id. Setelah konfirmasi itu akan keluar surat tilang. 
	Apabila setuju, pelanggar bisa langsung membayar denda tilang elektronik melalui rekening Briva BRI dengan kode masing-masing. Selain itu, pelanggar juga bisa menunggu sidang di Pengadilan Negeri Surabaya. Namun, bila pelanggar keberatan, atau yang tertangkap kamera bukan dirinya harus konfirmasi ke Posko Mal Pelayanan Publik Siola, Jalan Tunjungan Surabaya.
	“Kalau mau manual, bisa datang ke Posko Siola dan Posko Gakkum Polres Pelabuhan Tanjung Perak,” imbuhnya.
	Perwira menengah dengan dua melati di pundaknya itu menuturkan, untuk batas konfirmasi 15 hari setelah surat diterima. Bila pelanggar tidak konfirmasi, otomatis STNK akan diblokir. Pemilik kendaraan wajib membayar tilang elektronik dahulu untuk membuka pemblokiran tersebut.
	Semenjak diberlakukannya Electronic Traffic Law Enforcement (ETLE) di Surabaya pada pertengahan Januari lalu, sudah ada ribuan pengendara yang melanggar. Jumlah pelanggar yang menjalani proses sidang mencapai 7.000 orang pada akhir pekan lalu. Kepala Sesi Pidana Umum Kejaksaan Negeri (Kejari) Surabaya Fariman Isandi Siregar mengatakan, para pelanggar kebanyakan pengendara sepeda motor.
	Di Pengadilan Negeri (PN) Surabaya tercatat ada 7.000 pelanggar yang disidang. “Jumlah ini meningkat dibandingkan sebelum diterapkan ETLE,” kata Fariman, Minggu (2/2). 
	Menurut Fariman, proses sidang tilang ETLE berbeda dengan tilang biasa. Pelanggar lebih dulu mengikuti proses verifikasi ke Mal Pelayanan Publik Siola atau Polres Pelabuhan Tanjung Perak setelah menerima surat pemberitahuan pelanggaran. “Pelanggar diberi waktu untuk verifikasi selama lima hari setelah menerima surat dari Satlantas,” katanya.
	Jika identitas pelanggar cocok dengan yang ada di foto, maka diterbitkan surat tilang oleh satlantas kepada pelanggar. “Kalau dirasa foto tidak sesuai atau keberatan bisa disampaikan ke satlantas. Jika tidak keberatan, bisa langsung sidang di pengadilan dan membayar denda,” katanya. (rus/gin/rek)
	(sb/rus/gin/Nug/JPR)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-14</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Kado Tahun Baru 2020, Banjir Terparah yang Menimpa Jakarta</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Selepas malam pergantian tahun 2020, DKI Jakarta langsung dirundung bencana. Banjir menggenangi lima wilayah administrasi Jakarta. Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) mengungkapkan adanya curah hujan ekstrem yang menyebabkan terjadinya banjir di wilayah Jakarta dan sekitarnya. Berdasarkan hasil pemantauan BMKG di Landasan Udara TNI Angkatan Udara Halim Perdanakusuma (Jakarta Timur), curah hujan mencapai 377 milimeter (mm). Kemudian, dari hasil pengukuran di Taman Mini (Jakarta Pusat), curah hujan tercatat sebesar 335 mm.
	Angka ini merupakan curah hujan tertinggi yang menerpa Jakarta, dengan rekor sebelumnya ada pada tahun 2007 dengan catatan 340 mm per hari. Lumpuhkan aktivitas warga Akibat banjir sejumlah permukiman penduduk hingga ruas jalan terendam banjir mulai dari ketinggian 30 cm hingga ratusan sentimeter. Jalan-jalan protokol Jakarta pun tak luput dari ancaman banjir. Berdasarkan pantauan Kompas.com di akun twitter @TMCPoldaMetro ada beberapa Jalan Protokol yang tak bisa dilewati karena banjir diantaranya Simpang Cempaka Mas, Jakarta Pusat, Jalan S Parman, tepatnya depan Kampus Universitas Trisakti, Jalan Rasuna Said, Jakarta Selatan,Jalan Pemuda Rawamangun, Jakarta Timur dan Jalan Gatot Subroto. Tak hanya itu, sejumlah transportasi umum mulai dari Transjakarta, KRL, hingga penerbangan di bandara Halim Perdanakusuma juga terpaksa dibatalkan akibat rendaman banjir. Jatuh korban Selain menganggu aktivitas warga, korban jiwa juga berjatuhan akibat banjir ini. Berdasarkan catatan dari Badan Nasional Penanganan Bencana (BNPB) sembilan orang meninggal dunia akibat banjir. "Dari data yang berhasil dihimpun oleh BNPB dari berbagai sumber, menemukan ada 9 korban meninggal dunia karena bencana banjir dan tanah longsor," kata Kepala Pusat Data, Informasi dan Komunikasi BNPB, Agus Wibowo. Berikut ini adalah daftar 9 korban meninggal dunia akibat banjir dan tanah longsor di Jakarta dan sekitarnya: 1. M Ali (82), Kelurahan Cipinang Melayu, Jakarta Timur (Korban mengalami hipotermia). 2. Siti Hawa (72). Kelurahan Cipinang Melayu, Jakarta Timur (Korban mengalami hipotermia). 3. Willi Surahman, Kelurahan Cipinang Melayu, Jakarta Timur (Korban mengalami hipotermia). 4. Rumsinah (68), Jalan Al Barokah RT 07, RW 01, Kelurahan Pangkalan Jati Baru, Kecamatan Cinere, Kota Depok (Korban tertimbun tanah longsor). Baca juga: Ini Titik Banjir di Jakarta pada Kamis Pagi 5. N (8), Jalan Al Barokah RT 07, RW 01, Kelurahan Pangkalan Jati Baru, Kecamatan Cinere, Kota Depok (Korban tertimbun tanah longsor). 6. Amelia (27), Jalan Al Barokah RT 07, RW 01, Kelurahan Pangkalan Jati Baru, Kecamatan Cinere, Kota Depok (Korban tertimbun tanah longsor). 7. Marsdianto (20), Perumahan Puri Citayam Permai 2, Desa Rawa Panjang, Kecamatan Bojonggede, Kabupaten Bogor (Korban terseret arus banjir saat aliran kali yang berada persis di depan rumahnya menjebol tanggul). 8. Arfiqo Alif (16) warga Kemayoran, Jakarta Pusat. Tersetrum listrik. 9. Ibu Kusmiyati (30 thn), korban tertimpa tanah longsor, Tanah Sereal, Kota Bogor. Pemadaman Listrik Banjir juga berakibat dipadamkannya listrik oleh PLN demi faktor keselamatan warga. Berdasarkan rilis media yang diedarkan PLN mereka memadamkan listrik di 724 wilayah Jakarta yang mengalami banjir. Wilayah tersebut meliputi Karet Pasar Baru Barat dan sekitarnya, Kedoya Utara, Tanjung Duren, Pancoran, Pejaten Timur, Jati Petamburan, Perum Billy Moon Pondok Kelapa, Jalan Kebon Jeruk Raya, dan Kompleks Jatibening. Kemudian, PLN juga memadamkan listrik di Jalan Raya Daan Mogot Kalideres, Jalan Swadarma Raya, Jalan Pos Pengumben, Jalan Sektor Ciledug, Jalan Bangka Kemang, Duta Indah Square, Perumahan Taman Bougenville, Perumahaan Taman Wiana Jatibening, dan Perumahan Pinewood Wibawamukti. Baca juga: Ini Sejumlah Wilayah yang Masih Alami Listrik Padam akibat Banjir Lokasi tersebut merupakan titik-titik yang terendam banjir Jakarta. "Kami turut prihatin atas musibah ini, kami amankan listriknya sampai benar-benar siap untuk dinyalakan agar masyarakat terhindar dari sengatan listrik," ungkap Ikhsan Asaad, General Manager PLN Unit Induk Distribusi Jakarta. Pesan Anies Adapun Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan memantau banjir Jabodetabek bersama Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono, dan Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana ( BNPB) Doni Monardo. Mereka memantau kondisi banjir lewat udara dengan menaiki helikopter. Pantauan Kompas.com, ketiganya sudah berangkat dari lapangan helipad di Monumen Nasional (Monas), Jakarta Pusat, setelah sebelumnya bertolak dari Gedung BNPB, Jakarta Timur. Selain itu, melalui akun resmi instagramnya @aniesbaswefan, Anies juga menyampaikan beberapa hal terkait banjir. "Kami ambil sikap bertanggung jawab, semua yang menjadi kebutuhan dasar keselamatan dalam kondisi banjir ini akan ditanggulangi. Seluruh jajaran pemprov DKI dalam posisi siaga dan bekerja di lapangan," kata Anies seperti dalam unggahannya. Baca juga: Tinjau Dapur Pengungsi di Kemang Utara, Gubernur Anies Apresiasi Kerja Sama Masyarakat Untuk masyarakat yang terdampak banjir, Anies meminta untuk melaporkan jika terjadi situasi darurat ke pihak-pihak yang berwenang. Ia menegaskan, penyiagaan Pemprov DKI fokus pada keselamatan rakyat. "Curah hujan di luar kendali kita, tapi dampak dari curah hujan kita harus bisa mengendalikannya. Prioritas utama kita adalah keselamatan bagi seluruh warga Jakarta," ujar dia. Jakarta masih berpotensi hujan 3 hari ke depan Kasubid Analisis Informasi Iklim Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika ( BMKG) Adi Ripaldi mengatakan bahwa kondisi ini diprakirakan masih akan terjadi dua atau tiga hari ke depan. "Hingga 2 sampai 3 hari ke depan juga peluang hujan masih sama untuk wilayah Jabodetabek," kata Adi. Baca juga: BMKG: Jabodetabek Kembali Diguyur Hujan Deras Hari Ini Dijelaskan oleh Adi, bahwa prediksi tersebut berdasarkan hasil pemantauan dari pos-pos hujan BMKG yang tersebar di sekitar Jabodetabek. Data menunjukkan hujan yang merata terjadi dari malam hingga pagi hari di beberapa wilayah masuk dalam kategori ekstrim yaitu melebihi 100 mm per hari. "Beberapa titik bahkan mencapai 200 sampai 300 mm, masuk kategori ekstrem," ujarnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-15</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Banjir Bandang Terjang Lahat, Rumah dan Warga Hanyut</TITLE>
	<TEXT>
	Palembang, CNN Indonesia -- Banjir bandang menerjang empat kecamatan di Kabupaten Lahat, Sumatera Selatan, Kamis (9/1). Penyebabnya, curah hujan tinggi dan sungai yang meluap.
	Kepala Bidang Penanggulangan Kedaruratan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Sumatera Selatan Ansori mengatakan banjir itu merendam kecamatan Pulau Pinang, Pseksu, Gumay Talang, dan Kikim Timur. Delapan rumah warga terseret arus. Selain itu, seorang warga tercatat hanyut.
	"Satu warga di Kecamatan Merapi Barat dilaporkan hilang karena hanyut dan saat ini masih dilakukan pencarian," kata Ansori.
	Ansori menyatakan ketinggian air banjir di empat kecamatan tersebut rata-rata mencapai 70 sentimeter. Ini tak lepas dari hujan deras sebelumnya terjadi di Lahat pada Rabu (8/1) malam hingga Kamis (9/1) pagi.
	Selain banjir, longsor pun terjadi. Akses jalan antara Desa Lubuk Tube, Lubuk Atung, dan Muara Cawang, hingga saat ini masih tertutup material longsor dan tidak bisa dilalui.
	"Jalan jalan Pagar Alam-Lahat di Pulau Pinang ini terputus, maka lalu lintas dialihkan melalui jalan Gumay Ulu. Penyebab banjir sendiri karena air dari Sungai Empayang meluap. yang paling parah banjirnya terjadi di Desa Gunung Kembang," kata Ansori.
	Jalan nasional lintas kota Pagar Alam dan Lahat pun tertutup di Kecamatan Pulau Pinang. Satu unit mobil pikap tertimbun. Tidak ada korban jiwa dilaporkan dalam kejadian ini.
	"Laporan sementara tidak ada korban jiwa, hanya kerusakan rumah dan kendaraan saja. Informasinya banjir mulai terjadi pada pukul 04.00 subuh karena ada tanggul yang jebol akibat derasnya air," kata dia.
	Terpisah, Kepala Pelaksana BPBD Kabupaten Lahat Marjono mengatakan bencana ini membuat 78 unit rumah terendam, 12 unit rumah hanyut.
	"Tiga orang dinyatakan hanyut, semuanya Selamat," imbuh dia, dalam keterangan tertulis BNPB.
	Selain Lahat, Kota Pagar Alam pun saat ini terendam banjir hingga setinggi 50 sentimeter. Banjir yang melanda Kelurahan Beringin Jaya, Pagar Alam Utara, itu diakibatkan oleh saluran drainase yang tidak bisa menampung debit air yang meningkat karena derasnya hujan.
	Ansori berujar Gubernur Sumsel Herman Deru sudah mengeluarkan surat edaran kepada bupati/walikota untuk mengantisipasi bencana banjir dan tanah longsor seiring meningkatnya curah hujan.
	Instruksi tersebut antara lain membuat pernyataan status darurat bencana sesuai skala, memberi pelayanan kebutuhan dasar kepada para masyarakat terdampak, serta berkoordinasi dengan instansi terkait lainnya dalam rangka penanggulangan.
	"Juga mengalokasikan biaya penanggulangan dan menyiagakan alat berat, personel, dan logistik," imbuhnya.
	Sementara itu Kepala Seksi Observasi dan Informasi Stasiun Meteorologi SMB II Palembang BMKG Sumsel Bambang Beny Setiaji mengatakan peningkatan curah hujan dan potensi hujan disertai petir dan angin kenang terjadi akibat menguatnya angin Muson Cina Selatan yang sarat uap air melalui wilayah Sumsel.
	Hujan disertai petir dan angin kencang tersebut berpotensi berlangsung lama apabila terjadi pada malam hingga dini hari.
	"Kondisi ini diperkirakan akan terjadi hingga 13 Januari mendatang. Ini akan menyebabkan peningkatan dan kontinuitas curah hujan di wilayah Sumsel bagian barat. Potensi bencana hidrometeorologi rawan terjadi di sebagian besar wilayah Sumsel, khususnya di dataran tinggi Bukit Barisan seperti Lahat, Pagar Alam, Musi Rawas, Musi Rawas Utara, dan Lubuklinggau," tutur dia.
	(idz/arh)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-16</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Bumi Terima Sinyal Aneh dari Luar Angkasa, Berulang Tiap 16 Hari</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com – Fast Radio Burst (FRB) adalah serangkaian sinyal radio yang berlangsung dalam hitungan milidetik. FRB pertama kali ditemukan pada 2007 oleh ahli astrofisika Duncan Lorimer dan muridnya David Narkevic.
	Semenjak penemuan tersebut, semakin banyak FRB dari luar angkasa yang ditemukan.
	Beberapa waktu lalu, sekelompok ilmuwan di Kanada menemukan FRB yang berulang setiap 16 hari. Hal ini kontras dengan FRB pada umumnya, yang bersifat sporadis dan tidak berulang dalam jangka waktu tertentu.
	Mengutip Universe Today, Kamis (13/2/2020), penemuan ini telah dirilis dalam jurnal berjudul “Periodic activity from a fast radio burst source”. Data FRB yang mereka dapatkan merupakan hasil analisis dari CHIME (Canadian Hiydrogen Intensity Mapping Experiment).
	CHIME merupakan teleskop penangkap sinyal radio, namun memiliki karakteristik yang membedakannya dengan teleskop lain. CHIME merupakan stasiun teleskop dan tidak memiliki bagian yang bergerak.
	CHIME terdiri dari empat setengah silinder besar. Tiap setengah silinder merupakan gabungan dari 256 receiver. Dengan total 2048 receiver, CHIME merupakan teleskop penangkap sinyal radio tercepat saat ini.
	FRB yang berulang tiap 16 hari ini disebut FRB 180916.J0158+65. Oleh karena FRB pada umumnya tidak berulang, para ilmuwan tengah melakukan observasi lebih lanjut terkait fenomena ini.
	Selain FRB 180916.J0158+65, ada 10 FRB tidak dikenal lainnya yang juga berulang namun tidak secara reguler.
	Berulang tiap 16,35 hari
	Pada fenomena ini, para peneliti menganalisis data dari CHIME. Begitu mereka menemukan FRB terbaru, mereka melihat data lama dan menemukan 400 observasi FRB baru.
	Mereka menyimpulkan bahwa tiap FRB berselang 16,35 hari. Sinyal tersebut datang satu kali dalam setiap jam selama empat hari, kemudian berhenti. Setelah 12 hari, sinyal tersebut kembali datang.
	Meski belum jelas lokasi pastinya, para astronom telah memperkirakan asal muasal FRB berulang ini. Sinyal tersebut berasal dari gabungan bintang-bintang di galaksi spiral dekat Bima Sakti, dengan jarak sekitar 500 juta tahun cahaya.
	Ahli astrofisika belum bisa memecahkan misteri siapa yang mengirimkan sinyal-sinyal ini. Selain berasal dari galaksi tetangga, FRB lainnya berasal dari sumber yang berbeda.
	Penulis: Sri Anindiati NursastriEditor: Sri Anindiati Nursastri
	Artikel Asli
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-17</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Heboh Ribuan Gagak Serbu Wuhan, Ini Deretan Mitologi dari Berbagai Negara</TITLE>
	<TEXT>
	Suara.com - Belum lama ini rekaman ribuan burung gagak menyerbu Wuhan menghebohkan netizen. Banyak netizen di China yang mengaitkan hal tersebut dengan "pencarian mayat" atau sebagai simbol negatif.
	Sebagai referensi, Wuhan merupakan ibu kota Provinsi Hubei, sebuah tempat di mana virus corona baru terdeteksi pertama kali.
	Banyak netizen di China mengaitkannya dengan korban-korban virus corona yang sedang sekarat.
	Dalam budaya China, gagak sering melambangkan nasib buruk atau kematian sehingga rekaman yang beredar cukup mengundang narasi ketakutan.
	Burung gagak yang terlihat terbang di atas Wuhan memicu kekhawatiran online bahwa burung-burung tersebut "berpesta di atas mayat orang mati".
	Ribuan hewan itu tampak berkeliaran di Jalan Wusi, Distrik Chengxi, Wuhan sebelum beristirahat di jalan dan mematuk sesuatu di bawah mereka.
	Dikutip dari Wikipedia bersumber pada buku berjudul "Crows: The International Wildlife Encyclopedia", burung gagak dikaitkan dengan berbagai simbol di banyak tempat atau negara.
	Di beberapa kebudayaan dan mitologi, burung gagak kerap dikaitkan dengan sesuatu yang buruk. Di Eropa, gagak dipercaya sebagai burung peliharaan penyihir.
	Di Indonesia, gagak di hutan dianggap dapat menjadi pertanda kesulitan yang bakal timbul.
	Ada pula kepercayaan yang mengaitkan sate gagak untuk memanggil makhluk halus genderuwo serta sebagai pertanda akan adanya kematian di tempat tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-19</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>40 Hari Kematian Soleimani, Roket Katyusha Kembali Hantam Pangkalan Militer AS di Irak</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com - Sebuah roket kembali menghantam pangkalan militer Amerika Serikat di Irak.
	Kejadian ini dilaporkan terjadi Kamis (13/2/2020) malam, di basis militer Irak K1 di Provinsi Kirkuk yang dipenuhi tentara AS.
	Melansir AFP, menurut tiga sumber keamanan Irak, roket Katyusha menghantam area terbuka di pangkalan K1 sekitar pukul 20.45 malam waktu setempat (1745 GMT).
	Baik pasukan AS dan pasukan polisi federal Irak ditempatkan di sana tetapi tidak ada korban, menurut sebuah pernyataan dari militer Irak.
	Pasukan AS dilaporkan telah menemukan posisi penembakan rudal, dengan 11 roket masih di lokasi dan pelaku masih dalam pelarian.
	Sebuah sumber keamanan Irak mengatakan kepada AFP bahwa landasan peluncuran ditemukan sekitar lima kilometer (tiga mil) dari pangkalan itu, di daerah multi-etnis.
	40 hari kematian Qasem Soleimani
	DiberitakanAl Jazeera, serangan tersebut kemungkinan untuk mengenang 40 hari kematian Qasem Soleimani. 
	"Ada kemungkinan bahwa ini ada hubungannya dengan berakhirnya masa berkabung 40 hari untuk Qassem Soleimani hari ini," katanya.
	Dia menambahkan bahwa serangan itu dapat menyalakan kembali ketegangan di wilayah tersebut.
	"Ada kekhawatiran bahwa serangan roket seperti itu akan memicu respons yang akan membawa sekali lagi ke eskalasi dalam krisis yang baru saja mereda," kata Foltyn.
	Serangan ke-20 terhadap AS 
	Serangan tersebut merupakan serangan ke-20 yang ditujukan terhadap pasukan AS di Irak maupun Kedutaan AS di Baghdad sejak akhir Oktober tahun lalu.
	Serangan ini juga merupakan serangan pertama terhadap pangkalan K1 sejak 27 Desember lalu.
	Saat itu 30 roket ditembakkan dan menewaskan seorang kontraktor AS di sana.
	Washington menyalahkan roket Kataeb Hizbullah, sebuah faksi militer garis keras Irak yang dekat dengan Iran.
	AS kemudian melakukan serangan balasan yang menewaskan 25 pejuang kelompok itu.
	Para pendukung kelompok itu kemudian mengepung kedutaan AS di Baghdad, menerobos batas luarnya dalam sebuah aksi yang belum pernah terjadi sebelumnya.
	Beberapa hari kemudian, serangan pesawat tak berawak AS di bandara Baghdad menewaskan pemimpin Iran, Qasem Soleimani dan tangan kanannya Kataeb Hizbullah, Abu Mahdi al-Muhandis pada 3 Januari lalu.
	Dalam kemarahan, parlemen Irak memilih untuk mengusir semua pasukan asing dari negara itu, termasuk sekitar 5.200 tentara AS yang dikerahkan untuk membantu pasukan lokal memukul mundur sisa-sisa kelompok Negara Islam.
	Iran pun melakukan serangan sendiri dalam membalas pembunuhan Soleimani.
	109 tentara AS cedera otak ringan
	Pada 8 Januari 2020, Iran menembakkan rentetan rudal balistik di pangkalan Ain al-Asad di Irak barat.
	Pada kejadian tersebut dilaporkan tidak ada yang terbunuh, tetapi sebanyak 109 orang tentara AS sejak itu telah didiagnosis dengan cedera otak traumatis.
	Berdasarkan jumlah yang dilaporkan Pentagon, terdapat kenaikan signifikan sejak laporan terakhir yang menyatakan ada 64 prajurit terluka.
	"Hingga saat ini, 109 tentara AS didiagnosis cedera otak traumatis ringan, (mTBI), kenaikan 45 orang dari laporan terdahulu," ujar Pentagon, Senin (10/2/2020).
	Melansir AFP, sebanyak 76 di antaranya sudah kembali bertugas, dengan sisanya masih menjalani evaluasi dari perawatan tim medis.
	Sebelumnya, Presiden Donald Trump mengklaim tidak ada pasukannya yang terluka dalam serangan rudal Iran di pangkalan AS Irak.
	Teheran menembakkan rudal balistik sebagai balasan setelah pada 3 Januari lalu jenderal top mereka, Qasem Soleimani, tewas dibunuh AS.
	Penulis: Virdita Rizki RatrianiEditor: Virdita Rizki Ratriani
	Artikel Asli
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-20</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Boeing dan Hercules Dikerahkan untuk Pulangkan WNI yang Diobservasi di Natuna</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Pemerintah akan menggunakan empat pesawat untuk memulangkan Warga Negara Indonesia (WNI) dan kru kesehatan yang diobservasi di Natuna, Kepulauan Riau ke Jakarta. Proses pemulangan akan dilakukan pada Sabtu (15/2/2020).
	Sekretaris Direktorat Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Kementerian Kesehatan (Kemenkes) Achmad Yurianto mengatakan, rencananya pemerintah akan menggunakan dua jenis pesawat, yakni Boeing dan Hercules.
	"Rencananya dua (pesawat) boeing dan dua hercules," kata Yurianto kepada Kompas.com, Jumat (14/2/2020).
	Yurianto mengatakan, jika dilihat dari jumlah WNI yang dievakuasi dari lokasi terdampak virus corona Provinsi Hubei, China, proses pemulangan cukup menggunakan tiga pesawat.
	Namun, karena ada kru kesehatan di lokasi observasi maka diperlukan tambahan sa pesawat lagi.
	"Tetapi kan tim pendukung yang berasal dari TNI dan sebagainya itu kan juga harus ikut pulang. Yang dari kemenkes, yang mendampingi mereka selama 14 hari ini kan banyak. Dari Kemenkes ada, dari batalion kesehatan Marinir juga ada, itu kan mereka juga harus pulang," ungkapnya.
	Yurianto sebelumnya juga menjelaskan, rangkaian pemulangan akan dimulai dengan pemeriksaan kesehatan terakhir pada Sabtu pagi.
	"Hari Sabtu pagi adalah pengecekan kesehatan terakhir, setelah itu kita akan menyiapkan mereka untuk bisa persiapan bisa kembali ke Jakarta," kata Yuri dalam telekonferensi dengan wartawan, Kamis (13/2/2020).
	Tiga unit pesawat TNI Angkatan Udara akan mengangkut para warga dari Lanud Raden Sadjad Natuna menuju Lanud Halim Perdanakusuma Jakarta.
	Menurut rencana, Menteri Koordinator Pembangunan Manusia dan Kebudayaan Muhadjir Effendy, Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto, serta Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Doni Monardo akan menumpangi pesawat itu dan langsung menjemput di Natuna.
	"Kita akan melakukan pemeriksaan kesehatan hari terakhir lalu kemudian kita akan mempersiapkan mereka untuk setelah jam 12, setelah makan siang, mereka akan on board dan akan diterbangkan ke Halim," ujar Yuri.
	Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo mengatakan, hari kepulangan 238 warga itu bertepatan dengan berakhirnya masa observasi.
	"Sesuai dengan alokasi waktu, selama 14 hari sejak diterima di Natuna, maka jatuh pada tanggal 15 Februari yang akan datang jam 12.00 WIB," kata Doni dalam konferensi pers di Kementerian Koordinator Pembangunan Manusia dan Kebudayaan, Kamis (13/2/2020) kemarin.
	Penulis: Sania MashabiEditor: Kristian Erdianto
	Artikel Asli
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-21</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Reynhard Sinaga: 'Predator seksual setan', pemerkosa berantai terbesar dalam sejarah Inggris dihukum penjara seumur hidup</TITLE>
	<TEXT>
	Reynhard Sinaga, seorang pria asal Indonesia, dihukum seumur hidup oleh Pengadilan Manchester, Inggris dalam 159 kasus perkosaan dan serangan seksual terhadap 48 korban pria, selama rentang waktu dua setengah tahun dari 1 Januari 2015 sampai 2 Juni 2017.
	Di antara 159 kasus tersebut terdapat 136 perkosaan, di mana sejumlah korban diperkosa berkali-kali.
	Berdasarkan sistem hukum Inggris, identitas korban perkosaan, termasuk nama tidak boleh diungkap seumur hidup kecuali korban memilih untuk membuka jati dirinya.
	*Peringatan: Artikel ini berisi keterangan eksplisit terkait kekerasan seksual
	Hakim Suzanne Goddard dalam putusannya pada Senin (06/01) menggambarkan Reynhard sebagai "predator seksual setan" yang "tidak akan pernah aman untuk dibebaskan."
	Hakim memutuskan Reynhard harus menjalani minimal 30 tahun masa hukumannya sebelum boleh mengajukan pengampunan.
	Sejak awal persidangan, Reynhard selalu mengatakan hubungan seksual itu dilakukan atas dasar suka sama suka.
	Pantauan BBC News Indonesia, usai mendengar putusan tersebut, Reynhard terlihat tidak bereaksi.
	Lebih lanjut Goddard mengatakan para korban yang menyebut Reynhard monster adalah gambaran yang tepat dan memuji "keberanian" para korban yang memberikan kesaksian di pengadilan.
	Reynhard Sinaga disebutkan melakukan tindak perkosaan ini di apartemennya di pusat kota Manchester, ia dengan berbagai cara mengajak korban ke tempat tinggalnya dan membius mereka dengan obat yang dicampur minuman beralkohol.
	Sejumlah korban diperkosa berkali-kali oleh Reynhard dan difilmkan dengan menggunakan dua telepon selulernya, satu untuk jarak dekat dan satu dari jarak jauh.
	Dalam sidang vonis, Jaksa Penuntut Iain Simkin memaparkan dampak perkosaan yang dialami para korban.
	Salah seorang korban dipastikan hadir dalam sidang ini.
	Para korban mengalami trauma mendalam, dan sebagian "mencoba bunuh diri" akibat tindakan "predator setan" Reynhard."Bila tidak ada ibu saya, saya mungkin sudah bunuh diri," kata Simkin mengutip seorang korban, sebagaimana dilaporkan wartawan BBC News Indonesia, Endang Nurdin.
	Pejabat dari unit kejahatan khusus, Kepolisian Manchester Raya, Mabs Hussain, menyebutkan perkosaan berantai ini adalah "kasus perkosaan terbesar dalam sejarah hukum Inggris".
	Hussain mengatakan bukti menunjukkan kemungkinan korban dapat mencapai 190 orang termasuk 48 orang yang kasusnya telah disidangkan melalui empat persidangan terpisah mulai Juni 2018 sampai Desember 2019.
	Ia menambahkan bukti video perkosaan yang direkam oleh Reynhard sendiri begitu banyaknya seperti layaknya "menyaksikan 1.500 film di DVD."
	Hussain juga mengatakan, "Reynhard Sinaga adalah individu bejat, yang mencari sasaran pria yang rentan yang tengah mabuk setelah keluar malam."
	Ia menambahkan tindak perkosaan yang dilakukan Reynhard bahkan kemungkinan dilakukannya dalam rentang waktu sekitar 10 tahun.
	Sementara Ian Rushton, dari Kantor Kejaksaan yang memimpin penyidikan kasus, mengatakan Reynhard bahkan adalah "pemerkosa berantai terbesar di dunia."
	Reynhard disebutkan bertindak sendiri.
	Modus operandi yang dilakukan Reynhard, menurut Kepolisian Manchester Raya, adalah mengajak korban yang tampak rentan setelah mabuk, atau tersesat di seputar tempat tinggalnya, di kawasan ramai di Manchester, Inggris.
	Reynhard kemudian memasukkan obat yang dicurigai adalah GHB -(gamma hydroxybutyrate) obat bius yang menyerang sistem syaraf- dan kemudian memasang kamera melalui dua telepon selulernya dan menyerang korban.
	Dalam persidangan terungkap, rekaman tindak perkosaan yang dipertontonkan ke para juri, berdurasi mulai dari sekitar satu jam sampai lebih dari enam jam.
	Reynhard juga disebutkan mengambil barang-barang milik korban, termasuk jam, kartu identitas dan mengambil gambar profil akun Facebook dari sebagian besar korban sebagai trofi (kenang-kenangan), kata polisi.
	Saat korban terbangun, menurut polisi, ia mengarang cerita bahwa mereka mabuk dan datang ke flat atau apartemennya atau minta datang ke tempat tinggalnya untuk mengecas telepon seluler.
	Kepolisian Manchester Raya menyatakan 48 korban, dari empat persidangan terpisah, berumur antara 17 tahun sampai 36 tahun.
	Semua korban adalah pria Inggris kulit putih dan sebagian besar adalah heteroseksual dan tiga homoseksual.
	Reynhard -yang menyatakan pembelaan dalam sidang pertama dan keempat- menyatakan tidak bersalah dan menyebutkan bahwa hubungan seksual dengan para pria itu atas dasar suka sama suka.
	Namun para korban -menurut hakim berdasarkan bukti rekaman video- jelas tidak berpartisipasi dalam hubungan seksual ini, dan sebagian korban terdengar mendengkur dalam rekaman yang disita polisi.
	Sidang di Manchester Crown Court pada bulan Desember 2019 adalah sidang tahap empat atas 13 korban dengan 30 dakwaan perkosaan dan dua serangan seksual.
	Sidang tahap pertama dimulai pada tanggal 1 Juni sampai 10 Juli 2018 dengan 13 korban, tahap kedua pada 1 April sampai 7 Mei 2019 dengan 12 korban, dan tahap ketiga pada 16 September sampai 4 Oktober 2019 dengan 10 korban.
	Total terdapat 159 dakwaan atas 48 korban pria. Sebagian korban diperkosa berkali-kali.
	Seorang korban yang pertama memberikan kesaksian pada sidang tahap empat pada tanggal 3 Desember lalu, mengatakan ia tidak sadarkan diri setelah ditawari minuman keras oleh Reynhard pada malam sebelumnya.
	Korban yang memberikan kesaksian di balik tirai ini mengatakan ia dalam keadaan cukup mabuk saat meninggalkan satu klub malam setelah bertengkar dengan pacarnya.
	Pria yang saat kejadian berumur 19 tahun tersebut mengatakan ia bersedia diajak ke apartemen Reynhard sekitar tengah malam karena "Reynhard tampak baik".
	Dalam sidang yang dihadiri BBC News Indonesia ini, korban mengatakan ia terbangun pada pukul 10:00 keesokan harinya dalam kondisi sakit kepala berat setelah mabuk dengan kondisi "celana terbuka".
	Korban mengatakan kepada jaksa penuntut bahwa ia bertanya kepada Reynhard apa yang terjadi dan dijawab bahwa dirinya "tidak sadarkan diri".
	Sepanjang malam, pacar korban -seorang perempuan yang juga memberikan kesaksian di pengadilan- mencarinya dan sempat menelepon polisi.
	Sebelum korban dihadirkan di ruang sidang, para juri, dengan layar komputer di meja masing-masing, sempat dipertontonkan video perkosaan dengan durasi hampir 13 menit.
	Jaksa penuntut, sebelum sidang dimulai, memperingatkan para juri terkait keterangan sangat eksplisit yang akan mereka dengar selama masa persidangan dan video-video perkosaan yang akan banyak mereka tonton.
	Jaksa penuntut menggambarkan perkosaan yang dilakukan Reyhnard adalah "penetrasi penis ke anus" korban, tanpa sepengetahuan korban.
	Reynhard -yang dihadirkan di balik kaca dan menghadap hakim- tampak beberapa kali melihat ke arah layar komputer jaksa yang terlihat dari tempatnya duduk.
	Ia tidak menunjukkan ekspresi apa pun dan sesekali tampak sedikit menunduk untuk mencatat dan sering menyisir rambutnya yang sebahu dengan jari-jarinya sambil memiringkan kepala ke sisi kiri.
	Pengunjung sidang termasuk media hanya dapat mendengar suara dari rekaman video, dan yang terdengar hanya suara mendengkur.
	Di akhir sidang pada Selasa 3 Desember 2019 itu, Reynhard terlihat tersenyum ke arah kuasa hukumnya, sebelum keluar dari ruang pengadilan.
	Sejak ditahan sampai saat ini, ia mendekam di penjara Manchester.
	'Investigasi perkosaan, Operation Island'
	Secara keseluruhan terdapat 48 korban yang telah disidangkan dan kepolisian memperkirakan korban perkosaan Reynhard dapat mencapai 190 orang.
	Jumlah korban diperkirakan lebih banyak lagi dengan kemungkinan akan muncul korban lain yang melapor setelah vonis dijatuhkan.
	Pada sidang tahap pertama dan kedua, Reyhnard Sinaga dijatuhi hukuman seumur hidup.
	Keterangan polisi menyebutkan ia adalah seorang homoseksual, tiba di Inggris pada Juni 2007 dengan visa pelajar dan mengambil S2 sosiologi di Universitas Manchester dengan disertasi tentang "Gay Asia Selatan, pria biseksual di Manchester".
	Pada 2012, ia mulai mengambil gelar PhD di Universitas Leeds.
	Keterangan polisi menyebutkan orang tua Reynhard tinggal di Indonesia.
	Berdasarkan penelusuran BBC News Indonesia, Reynhard adalah anak tertua dari empat bersaudara dan lahir di Jambi. Namun kini keluarganya tinggal di Depok, Jawa Barat.
	Ayahnya adalah seorang pengusaha yang bergerak dalam sejumlah bidang usaha.
	BBC News Indonesia sempat bertemu dengan kedua orang tua Reynhard bulan lalu namun ayahnya menolak berkomentar.
	Dalam investigasi yang disebut "Operation Island" (Operasi Pulau) ini, polisi menemukan bahwa semua korban adalah pria muda berumur antara 17-36 tahun yang tengah keluar bersama teman-teman mereka untuk berbincang sambil minum-minum di seputar tempat tinggal Reynhard.
	Semua tindak perkosaan ini dilakukan di apartemen Reynhard di pusat kota Manchester, apartemen yang ditinggalinya sejak 2011.
	Perilaku 'predator'
	Polisi menyebut bukti menunjukkan kemungkinan Reyhnard telah melakukan tindak perkosaan bahkan sebelum pindah ke apartemen tersebut.
	Pria kelahiran 19 Februari 1983 ini, disebut polisi, sangat terampil dalam "perilaku predator".
	Polisi menyebutkan rekaman CCTV menunjukkan ia sering meninggalkan apartemennya lewat tengah malam dan dalam salah satu rekaman, ia kembali dalam waktu 60 detik dengan pria muda yang kemudian dia perkosa.
	Kepolisian Manchester Raya mengatakan Reynhard tidak menyasar korbannya berdasarkan status seksual, etnik atau pun yang berstatus mahasiswa.
	Kondisi korban yang mabuk merupakan bagian dari upaya memastikan bahwa para korban tidak membahayakan bagi Reynhard bila sampai terjadi sesuatu.
	Polisi juga menyebutkan tindak perkosaan ini dilakukan dari Kamis sampai Minggu, mulai sekitar pukul 19:00 sampai lewat tengah malam sekitar pukul 01:00.
	Terungkap pada Juni 2017
		Tanggal 2 Juni 2017 pada pukul 05:51 pagi. Seorang pria menelepon Kepolisian Manchester dan melaporkan penyerangan.
	Sekitar 10 menit setelah laporan disampaikan, polisi datang ke apartemen Reynhard dan menemukan Reynhard terkapar tak sadarkan diri dengan luka parah di kepala.
	Pria yang melaporkan insiden itu ditahan dengan dugaan melakukan penyerangan.
	Reyhnard kemudian dibawa ke rumah sakit Manchester dan saat sadar, satu hari kemudian, meminta telepon selulernya ke polisi.
	Ia sempat memberikan nomor kunci telepon yang salah ke polisi dan sempat merebut teleponnya itu.
	Dari telepon inilah kemudian terungkap, Reynhard melakukan perkosaan terhadap pria yang memukulnya.
	Apa yang terjadi dengan korban yang pertama melaporkan?
	Polisi mengatakan korban pertama yang melaporkan ini tengah keluar untuk minum-minum bersama teman-temannya dan bertemu Reynhard saat tersesat.
	Ia ditawari minum dan terbangun saat Reynhard berupaya memperkosanya.
	Pria itu melawan, mengambil telepon dan berusaha lari. Namun Reynhard masih berusaha menyerangnya dan saat itulah korban memukul pria kelahiran Jambi ini dan menelepon polisi.
	Saat terjaga, korban dalam posisi tengkurap dan Reynhard tengah menindihnya dalam keadaan tanpa busana.
	Polisi memperkirakan Reynhard kembali menyerang korban karena telepon yang diambil korban untuk menelepon polisi adalah miliknya, dan berisi rekaman semua tindak perkosaan itu.
	Dengan bukti ini, polisi menangkap Reynhard dengan dakwaan perkosaan pada 3 Juni 2017.
	Pada pemeriksaan pertama pada 4 Juni 2017, Reynhard menyatakan bahwa hubungan seksual itu adalah suka sama suka dan bahwa korban dalam keadaan terjaga.
	Setelah insiden ini, polisi kemudian menemukan korban yang lain dalam kejadian perkosaan pada 23 April 2017.
	Polisi juga menemukan bukti-bukti lainnya -selain dua iPhone- melalui lima laptop, dan empat penyimpan data dengan total dokumen sebanyak 3,29 terabite.
	Dari bukti-bukti ini, terutama video pemerkosaan berjam-jam serta foto-foto, polisi mulai melacak para korban.
	Sebagian korban mengatakan mereka bahkan belum memberitahu keluarga atau teman karena trauma.
	Kepolisian Manchester mengatakan para korban lain sulit diidentifikasi karena stigma dan perasaan malu menjadi korban perkosaan pria.
	Polisi bekerja sama dengan unit rumah sakit yang khusus menangani serangan seksual di Manchester, Saint Mary's Sexual Assault Referral Centre, karena sebagian korban tidak menyadari diperkosa sampai dikontak dan diberitahu oleh polisi.
	Campuran obat bius GHB dan alkohol dalam jumlah besar menyebabkan banyak korban kehilangan ingatan atas apa yang terjadi, kata polisi.
	Salah satu dampak obat itu adalah tubuh korban melonggar dan mudah dipenetrasi sehingga tidak menyadari apa yang terjadi pada mereka, kata polisi mengutip pakar toksikologi.
	Sebagian korban mengatakan mereka sangat khawatir berita dari pers akan mengungkap mereka sebagai korban perkosaan Reynhard Sinaga.
	Ditemui pejabat KBRI di penjara
	Gulfan Afero, koordinator Fungsi Protokol dan Konsuler KBRI London, mengatakan pihaknya pertama dikontak polisi Manchester pada 5 Juni 2017 setelah Reynhard dikenai dakwaan.
	Pihaknya kemudian mendapatkan izin untuk bertemu dengan Reynhard di penjara satu minggu kemudian.
	Gulfan mengatakan pihak KBRI selanjutnya mengikuti proses pra-pengadilan bersama orang tua Reynhard, serta proses sidang selanjutnya sampai pengadilan tahap empat pada pertengahan Desember 2019.
	Menurutnya, sejak awal KBRI mendampingi Reynhard untuk memastikan ia mendapat keadilan dalam menghadapi kasusnya.
	Ia juga mengatakan beberapa kali bertemu dengan Reynhard di penjara dan sempat berbicara "dari hati ke hati".
	"Dia mengakui dia gay, dan dia memang menyatakan dari hati ke hati ke saya, dia melakukan hubungan seks dengan kurang lebih 200 orang dalam kasus ini," kata Gulfan kepada wartawan BBC News Indonesia, Endang Nurdin.
	"Jumlah ini, dalam pengamatan kami hampir klop dengan yang didata polisi berdasarkan bukti rekaman video 193 orang."
	"Reynhard menyatakan bahwa dia melakukan hubungan seks dengan para korban yang didata oleh pihak polisi tapi dia menyatakan hubungan tersebut suka sama suka, tak ada unsur paksaan, dan [tak ada] pemerkosaan," tambahnya.
	Polisi tidak menemukan obat bius di apartemen Reynhard, namun hakim Goddard dalam keputusannya menyatakan kesimpulan logis yang dapat diambil setelah melihat video berjam-jam korban yang tidak sadar saat hubungan seksual itu, adalah bahwa Reynhard mencampur obat bius dengan minuman keras yang ditawarkan kepada korban.
	Gulfan Afero juga mengatakan bahwa sejak awal pihak KBRI berkomunikasi dengan keluarga Reynhard.
	"Reynhard digambarkan [pihak keluarga] sebagai anak yang baik, rajin beribadah, rajin ke gereja. Di sisi lain, Reynhard cerdas, lulusan arsitektur, dua magister di Universitas Manchester dan S3 di universitas Leeds," kata Gulfan.
	Hakim Goddard yang memimpin empat sidang kasus perkosaan berantai ini mengatakan menerima surat dari ibu dan adik perempuan Reynhard.
	"Saya telah membaca dua referensi dari ibu dan adik perempuan Anda. Mereka tak tahu bahwa Anda adalah pemerkosa berdarah dingin, licik dan penuh perhitungan," kata hakim dalam putusan sidang kedua pada Juni 2019.
	Kondisi Reynhard, menurut pejabat konsuler KBRI, Gulfan Alfero, tidak menunjukkan stres.
	"Saya tiga kali bertemu [di penjara], Reynhard tak terlihat dalam kondisi stres. Dia happy, sehat, tenang, dia tahu kasus yang dihadapi. Dia tidak menyampaikan penyesalan karena dia menyatakan tidak bersalah dan tidak merasa terbebani atas kasusnya. Dia terlihat biasa biasa saja," kata Gulfan.
	Reynhard menyelesaikan gelar sarjananya dari jurusan arsitektur, fakultas teknik, di Indonesia pada 2006.
	Catatan dalam skripsinya antara lain menyinggung seorang teman yang ia sebutkan mengetahui "the dark side of me", "sisi kelam diri saya".
	Laporan tambahan: Raja Eben Lumbanrau
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-22</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Koala dan Walabi Terancam Punah Akibat Kebakaran di Australia</TITLE>
	<TEXT>
	Canberra - Kebakaran hutan besar-besaran telah menghancurkan lebih dari 11,2 juta hektare lahan dan hutan di Australia. Luas ini hampir setara dengan setengah wilayah Inggris. Kebakaran menghancurkan dan merusak habitat beberapa hewan asli. Banyak hewan ternak juga mati karena kehabisan makanan dan tidak punya tempat tinggal.
	"Ini adalah bencana ekologis, bencana yang masih berlangsung," ujar Menteri Keuangan Frydenberg kepada wartawan, Senin (13/01), ketika mengunjungi Rumah Sakit Port Macquarie Koala, tempat 45 koala dirawat akibat menderita luka bakar.
	Gambar-gambar kanguru, koala dan posum yang terbakar serta rekaman orang yang mempertaruhkan nyawa untuk menyelamatkan hewan asli benua itu telah menyebar ke seluruh dunia.
	WWF Australia mengatakan kepada pemerintah bahwa terdapat 13 jenis hewan yang habitatnya telah hancur atau rusak parah, seperti tiga spesies yang terancam punah yaitu katak corrobore dari selatan, burung pemakan madu dan burung beo tanah barat.
	"Proporsi besar area seperti Hutan Hujan Gondwana dan Blue Mountains World Heritage Areas, Pegunungan Alpen Australia dan Stirling Ranges di Australia Barat menderita kebakaran yang sangat besar," kata WWF dalam sebuah pernyataan.
	Jatuhkan paket wortel dari udara
	Dalam sebuah misi yang bertajuk Operation Rock Wallaby, staf taman nasional menggunakan helikopter untuk mengangkut ribuan kilo wortel dan ubi jalar untuk makan walabi di daerah terpencil di negara bagian New South Wales (NSW).
	"Penyediaan makanan tambahan adalah salah satu strategi utama yang kami gunakan untuk mendukung kelangsungan hidup dan pemulihan spesies yang terancam punah seperti walabi batu berekor sikat," kata menteri lingkungan NSW Matt Kean.
	"Para walabi biasanya bisa menyelamatkan diri dari api, tetapi kemudian terlantar dan makanan alami mereka terbatas ketika api melahap vegetasi di sekitar habitat berbatu tempat mereka tinggal."
	Sementara Komisioner Spesies Terancam, Sally Box, mengatakan sekitar 30 persen habitat koala yaitu hutan eukaliptus - yang mereka gunakan untuk makanan dan tempat tinggal - di negara bagian NSW mungkin telah musnah. Bulu koala yang tebal dan kecenderungan mereka untuk memanjat pohon lebih tinggi ketika terancam adalah hal yang menghambat mereka untuk bergerak cepat ketika kebakaran terjadi.
	Menteri Lingkungan Federal Sussan Ley mengatakan akan diajukan ulasan tentang apakah populasi koala tertentu harus terdaftar sebagai "terancam" alih-alih "rentan".
	"Segala sesuatu yang dapat dilakukan untuk menyelamatkan dan memulihkan habitat koala, akan dilakukan, termasuk pendekatan inovatif yang mempertimbangkan apakah benar-benar bisa menempatkan koala di daerah bukan asalnya," ujar Ley.
	ae/na (reuters)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-23</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Sempat Ditolak, Formula E Kini Disetujui Digelar di Monas</TITLE>
	<TEXT>
	Setelah sebelumnya sempat menolak, kini Komisi Pengarah Pembangunan Kawasan Medan Merdeka setujui Formula E digelar di kawasan monas dengan sejumlah peraturan.
	Komisi Pengarah Pembangunan Kawasan Medan Merdeka kini menyetujui lintasan Formula E masuk ke kawasan Monas. Komisi Pengarah sebelumnya menolak trek Formula E di Monas, salah satu pertimbangannya karena ada cagar budaya.
	Informasi mengenai penyelenggaraan Formula E 2020 di kawasan Medan Merdeka itu tertuang dalam surat yang diteken Ketua Komisi Pengarah Pembangunan Kawasan Medan Merdeka, Pratikno, nomor B-3KPPKMM/02/2020. Komisi Pengarah disebutkan menyetujui gelaran Formula E di kawasan Medan Merdeka dengan memperhatikan sejumlah hal di bawah ini:
	Dalam merencanakan konstruksi lintasan, tribun penonton dan fasilitas lainnya harus dilakukan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, antara lain UU Nomor 11 Tahun 2010 Tentang Cagar Budaya.
	Menjaga keasrian, kelestarian vegetasi pepohonan dan kebersihan dan kebersihan lingkungan di kawasan Medan Merdeka.
	Menjaga keamanan dan ketertiban di sekitar kawasan Medan Merdeka.
	Melibatkan instansi terkait guna menghindari perubahan fungsi, kerusakan lingkungan dan kerusakan cagar budaya di kawasan Medan Merdeka.
	Sekretaris Kemensetneg, Setya Utama, membenarkan mengenai informasi tersebut. Penyelenggara Formula E juga diminta mematuhi aturan tentang cagar budaya.
	"Informasi tentang surat Komrah tanggal 7 Februari tersebut betul. Dalam surat tersebut pada prinsipnya Komrah menyetujui Formula E di Kawasan Taman Medan Merdeka, dengan memperhatikan dan mematuhi peraturan perundang-undangan, antara lain UU Cagar Budaya," kata Setya, Senin (10/02).
	Menanggapi ini, Komisi B DPRD DKI akan berkoordinasi dengan Jakpro terkait track atau jalur untuk Formula E.
	"Saya akan konfirmasi lagi ke penyelenggara, apakah akan kembali ke track semula (atau) apakah ada perubahan," kata Ketua Komis B DPRD DKI Jakarta Abdul Aziz ketika dihubungi wartawan, Senin (10/02).
	Abdul mengatakan belum ada informasi lebih lanjut semenjak diizinkannya kembali penyelenggaraan Formula E di Monas. Data terakhir, menurutnya, pihak penyelenggara merencanakan track lain.
	"Belum ada info lebih lanjut, kami mesti ngomong sama Jakpro, karena terakhir kan ketika plan B, kalau tidak lewat Monas," ujarnya.
	Sementara itu Deputy Director Communications Formula E JakPro, Hilbram Dunar, saat dihubungi Senin (10/02) mengatakan, belum ada keputusan final soal hal tersebut. Rapat masih dilakukan termasuk membahas opsi lintasan lain yang kemarin sempat diwacanakan di tengah penolakan di Monas.
	"Apakah akan tetap di Monas atau bagaimana, itu masih jalan rapatnya. Kemarin ada pilihan yang kami siapkan. Kita menunggu hasil rapatnya," ujar Hilbram.
	Hilbram memastikan di manapun lintasan tersebut dibuat, Jakpro akan memperhatikan unsur lingkungan dan keamanan. "Dari awal kami sudah menyiapkan hal itu kok," tutupnya.
	(rap/gtp)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-24</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Jerman Usulkan Usia Pensiun 69 Tahun, Bagaimana dengan Indonesia?</TITLE>
	<TEXT>
	Bank Sentral Republik Federal Jerman, Bundesbank, mengeluarkan pernyataan yang berupa usulan untuk menaikkan umur pensiun menjadi hampir 70 tahun. Sedangkan umur pensiun di Indonesia rata-rata 58 tahun.
	Bank Sentral Republik Federal Jerman (Bundesbank) mengeluarkan pernyataan pada hari Senin (21/10) yang berupa usulan untuk menaikkan umur pensiun menjadi hampir 70 tahun. Angka yang disarankan ini berselisih 4 tahun dari rata-rata umur pensiun di Jerman yang sekarang ada di angka 65 tahun.
	Usulan ini tentu tidak dikeluarkan tanpa penelitian atau prediksi yang telah dilakukan secara intensif oleh badan pengatur kebijakan fiskal dan Bundesbank. Usulan ini bertujuan untuk menjaga angka penerima pensiunan di angka yang stabil. Bundesbank memprediksi bahwa perkembangan demografi mendatang akan menempatkan anggaran negara dibawah tekanan dan memberatkan ekonomi negara di kemudian hari.
	"Oleh sebab itu, perombakan dibutuhkan di skema pensiunan yang sekarang sedang berjalan.”, ujar ekonom dari Bundesbank. "Angka ini masih mungkin berubah (menurun), ini dikeluarkan berdasarkan penelitian secara umum dan rencana penurunan pengeluaran negara dalam jangka panjang." 
	Umur pensiun di Jerman telah naik secara bertahap sejak tahun 2012, ini bukanlah sesuatu yang baru. Pada tahun 2031 umur pensiun direncanakan akan terlebih dahulu naik menjadi 67 tahun.
	Secara lebih spesifik Bundesbank mengajukan usulan umur pensiun menjadi 69 tahun dan empat bulan, ini artinya orang-orang yang lahir di bulan Januari 2001 baru bisa menikmati masa pensiunnya mulai bulan mei 2070.
	Selisih hampir 1 dekade dengan Indonesia
	Di Indonesia, rata-rata seseorang memasuki masa pensiun adalah pada usia 55 sampai 60 tahun dan tergantung pada profesi tertentu. Sebab dari selisih yang mencapai hampir 1 dekade ini adalah struktur populasi yang berbeda antara Jerman dan Indonesia. 
	Struktur populasi dan umur pensiun memiliki hubungan yang kuat dan memiliki dampak ekonomi yang signifikan untuk suatu negara. Orang-orang dengan umur produktif kerja dari total populasi dan jumlah dari generasi mendatang yang akan menggantikan tenaga kerja dikemudian hari menjadi dasar rumus hitungan umur pensiun suatu negara.
	Struktur populasi Jerman diibaratkan sebagai piramida yang terbalik, dimana populasi didominasi kelompok umur yang tinggi dan sangat rendahnya generasi penerus. Sementara itu, Indonesia struktur populasi sebaliknya. 
	Banyak faktor yang menjadi pertimbangan suatu negara dalam menetapkan kebijakan fiskal yang termasuk juga menetapkan umur pensiun penduduknya. Jerman, dengan pola demografi yang tidak sekaya Indonesia harus mencari jalan unuk menstabilkan dan menjaga perekonomian negaranya yang sudah terkenal sangat kuat ini. (hp)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ACKK-25</ID>
	<NIM>175150200111013</NIM>
	<TITLE>Jaringan Baru 5G Bisa Persulit Prakiraan Cuaca ?</TITLE>
	<TEXT>
	Jaringan seluler 5G bisa mengganggu prakiraan cuaca di masa depan. Masalahnya, frekuensinya hampir sama dengan frekuensi yang digunakan satelit cuaca.
	International Telecommunication Union (ITU) pada konferensi tahun 2019 memutuskan bahwa jaringan seluler yang baru, 5G, harus beroperasi di kisaran frekuensi 24,25 dan 27,5 GHz (Gigahertz). Di sinilah letak masalahnya. Pasalnya gelombang telefon seluler termodern ini hanya terpaut  lebar spektrum 0,25 GHz dengan spektrum uap air di atmosfer yang biasanya diukur satelit cuaca.
	Kadar uap air di atmosfer –  yang berasal dari air yang menguap dan kemudian berubah menjadi uap atau gas, adalah salah satu data penting untuk meramalkan kondisi cuaca. Kalau uap atau gas itu mendingin, terbentuklah awan.
	Analisa kondisi cuaca biasanya dilakukan dengan menggunakan sensor pasif. Sensor-sensor itu dapat mendeteksi sinyal gelombang mikro yang sangat lemah pada spektrum gelombang antara 23,6 GHz hingga 24 GHz.
	"Pancaran frekuensi jaringan seluler itu pasti tidak berhenti tepat pada 24 GHz. Pasti ada luberan frekuensi karena setiap pemancar mentransmisi pada lebar gelombang tertentu, yang tidak terhindarkan akan berinterferensi dengan spektrum di bawahnya", kata Dr Clemens Simmer, profesor meteorologi di Universitas Bonn, Jerman
	Selain itu radiasi uap air juga sangat lemah. "Kami mengukur perubahan energi amat kecil pada molekul uap air. Setiap gangguan atau cemaran pada sinyal, akan mempersulit pengukuran", papar Simmer lebih lanjut.
	Satelit yang dioperasikan oleh Badan Antariksa Eropa (ESA) dan badan antariksa Amerika, NASA, ibaratnya membuat uap air ini kasat mata. Itu sangat penting bagi pakar meteorologi. Semakin akurat datanya, semakin presisi pula ahli meteorologi dapat meramalkan badai, angin topan, serta kapan dan di mana peristiwa cuaca itu akan terjadi. Namun jika data yang mereka dapatkan terkontaminasi, prediksi para ahli metorologi bisa salah atau melenceng sejauh ratusan kilometer.
	Dr Clemens Simmer, profesor meteorologi di Universitas Bonn, Jerman
	Pemancar kecil dengan efek besar
	Satelit cuaca memiliki resolusi raster permukaan bumi antara 10 hingga 30 kilometer. Jika menara jaringan seluler atau perangkat seluler mengganggu frekuensi yang kritis, pengukuran data satelit cuaca untuk kawasan raster bersangkutan bisa tidak ada gunanya.
	Masalah gangguan frekuensi mula-mula akan menjadi lebih parah di kawasan pusat kota dan daerah perumahan. Karene teknologi 5G juga akan menunjang beroperasinya kendaraan otonom, potensi gangguan terhadap satelit cuaca akan makin besar dan luas.
	"Diyakini jaringan 5G akan diimplementasikan juga pada kapal laut dan pesawat terbang," kata Simmer. "Jadi gangguan lakan terasa di seluruh dunia."
	Satelit cuaca vs.transmisi data supercepat
	Organisasi Meteorologi Dunia WMO telah meminta agar kekuatan pemancar 5G dibatasi, sebagai upaya untuk meminimalkan risiko gangguan pengukuran data pada satelit cuaca, WMO mengusulkan agar menara seluler yang frekuensinya beroperasi berbatasan frekuensi satelit cuaca dikurangi dayanya hingga kurang dari 10 mikrowatt.
	Namun para negosiator ITU pada konferensi internasional tahun 2019 yang dilaksanakan di Sharm el-Sheikh tidak menanggapi tuntutan WMO. Sebaliknya, mereka justru menetapkan batas  kekuatan sinyal hingga 1 milliwatt.  ITU mengatakan mereka baru akan mebuat aturan yang lebih ketat mulai tahun 2027, dengan membatasi daya untuk menara seluler dan perangkat penerima  seperti ponsel. (hp/as) 
	</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>AAI-1</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Kemenkes: 68 dari 70 Spesimen Suspect Corona di Indonesia Hasilnya Negatif</TITLE>
<TEXT>
Kementerian Kesehatan mengambil spesimen dari 70 orang yang mengalami gejala virus corona seperti demam, batuk, dan pilek. Spesimen 70 orang tersebut diuji di laboratorium Litbang Kemenkes.

Direktur Surveillance dan Karantina Kemenkes, R Vensya Sitohang, mengungkapkan, hasil laboratorium dari spesimen tersebut sudah keluar. Hasilnya 68 dari 70 spesimen negatif corona.

"Yang keluar hasilnya adalah 68, dan hasilnya negatif. Dua lagi masih berproses, ini data jam 4 kemarin sore (16.00 WIB)," kata Vensya di Gedung Bina Graha, Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Rabu (12/2).

"Kami berharap juga enggak ada lagi kasus-kasus yang bertambah atau orang yang punya gejala mirip yang akan memeriksakan kesehatannya. Dan kalau ada harapannya hasilnya negatif," lanjutnya.

Hingga saat ini, ada satu WNI yang positif terjangkit virus corona, namun belum masuk ke Indonesia. WNI itu kini mendapatkan perawatan dan observasi di Singapura.

Tercatat, angka kematian akibat virus corona di China mencapai 1.114 orang ketika berita ini diturunkan, Rabu (12/2). Sementara jumlah penderita sudah lebih dari 45 ribu orang.

Angka penderita baru mengalami penurunan drastis, memberikan optimisme berakhirnya wabah virus corona COVID-19 ini.

Angka kematian terbaru ini disampaikan dalam pemetaan real-time rumah sakit John Hopkins, Amerika Serikat, yang mengambil data dari berbagai sumber, di antaranya WHO (Organisasi Kesehatan Dunia) dan CDC (Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit).

Angka kematian terbanyak, yaitu 1.068 orang terhadap di provinsi Hubei yang diisolasi karena virus corona.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-2</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Sudah 30 Kali Rapat Terbatas, Erick Thohir Curhat Punya Presiden Gila Kerja</TITLE>
<TEXT>
Menteri BUMN Erick Thohir menghadiri acara pembukaan Program Mahasiswa Magang Bersertifikat (PMMB) 2020 di Menara Mandiri, Jakarta, Rabu (12/2). Ini merupakan kegiatan tahunan PMMB yang diadakan Forum Human Capital Indonesia bersama BUMN dan Kementerian BUMN.

Erick yang seharusnya datang pagi tadi, diundur siang hari. Dia baru memberikan sambutan pada pukul 13.28 WIB karena harus menghadiri rapat terbatas (ratas) dadakan bersama Presiden Joko Widodo di Istana Negara. Erick pun curhat, baru empat bulan jadi menteri tapi sudah banyak menghadiri ratas.

"Pertama, saya mohon maaf dulu nih karena mestinya terjadwal tadi pagi, tapi karena presidennya gila kerja, saya baru 4 bulan jadi pembantu beliau, mungkin sudah ada lebih dari 30 ratas," kata dia.

Meski jadwal ratas padat, menurutnya itu bukan agenda rapat asal-asalan. Sebab, harus memastikan program pemerintah berjalan.

Sebagai Menteri BUMN, mayoritas ratas yang digelar Presiden Jokowi, kata dia, harus dihadiri oleh dirinya. Seperti agenda ratas hari ini, ada dua agenda sekaligus yakni ratas untuk percepatan investasi dan juga mengenai persaingan industri baja. 

"Kebetulan mayoritas ratas saya harus datang. Ini nasib. Jadi saya juga tidak mau katanya kita sebagai pemimpin jadi teladan tapi diawali pertemuan aja udah telat. Jadi ini bukan alasan," ujarnya.

Adapun di acara PMMB ini, Erick mengaku mengapresiasi para rektor dan mahasiswa yang datang. Dia pun mengundang Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nadiem Makarim karena ingin antar kementerian bersinergi.

Usai acara ini, Erick mengaku bakal bertemu dengan Belva Devara yang merupakan pendiri Ruang Guru. Erick ingin belajar bagaimana proses pendidikan di BUMN bisa mudah dilakukan. Selain itu, dia juga ingin BUMN mengalokasikan dana sosial perusahaan 30 persennya untuk disumbangkan ke pendidikan.

"Saya juga bukan tipe wacana tapi konkret. Jadi saya adakan perubahan salah nantinya dana CSR di BUMN akan dimaksimalkan 30 persen untuk pendidikan. Sebab kekurangan bangsa kita suka tidak suka bagaimana pendidikan kita yang akan datang," kata Erick Thohir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-3</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Sudah 1.114 Pasien Meninggal akibat Virus Corona, 45 Ribu Orang Terjangkit</TITLE>
<TEXT>
Angka kematian akibat virus corona di China mencapai 1.114 orang ketika berita ini diturunkan, Rabu (12/2). Sementara jumlah penderita sudah lebih dari 45 ribu orang. Angka penderita baru mengalami penurunan drastis, memberikan optimisme berakhirnya wabah virus corona COVID-19 ini.

Angka kematian terbaru ini disampaikan dalam pemetaan real-time rumah sakit John Hopkins, Amerika Serikat, yang mengambil data dari berbagai sumber, di antaranya WHO (Organisasi Kesehatan Dunia) dan CDC (Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit). 

Angka kematian terbanyak, yaitu 1.068 orang terhadap di provinsi Hubei yang diisolasi karena virus corona. Kota Wuhan di Hubei adalah sumber virus yang menyerang sistem pernapasan ini.

Selain di China, virus ini juga terdapat di 26 negara lainnya di seluruh benua kecuali negara-negara di Afrika. Kematian di luar China daratan tercatat di Filipina dan Hong Kong, masing-masing satu orang. 

Menurut data pemerintah China yang dikutip Reuters, tingkat kematian akibat COVID-19 mencapai sekitar 2 persen. Kebanyakan penderita yang meninggal dunia telah berusia lanjut dengan penyakit bawaan sebelumnya.

Tingkat kematian akibat COVID-19 jauh lebih rendah dibanding SARS yang mewabah pada 2002 lalu, yakni 10 persen.

Data RS John Hopkins menunjukkan jumlah penderita kini mencapai 45.113 orang. Per Selasa (11/2) menurut data China, ada 1.068 kasus baru di Hubei, angka terendah.

Angka penularan dalam sehari ini telah mengalami penurunan dari puncaknya sebanyak 3.000 orang pada 4 Februari lalu. Angka terendah sebelumnya adalah 1.347 kasus baru pada 31 Januari lalu.

Virus ini belum ada vaksin dan obatnya, namun pasien bisa sembuh dengan perawatan yang tepat. Menurut data terbaru, ada 4.781 orang yang berhasil sembuh dari virus corona. Sebanyak 2.639 yang sembuh berasal dari Hubei.

COVID-19 adalah nama untuk virus corona di China yang diberikan oleh WHO pekan ini. CO adalah corona, VI untuk virus, D untuk disease atau penyakit, dan 19 untuk tahun pertama kali virus ini muncul.

"Sejujurnya, virus ini lebih kuat untuk menciptakan gangguan politik, sosial, dan ekonomi dibanding serangan teroris. Ini adalah musuh terburuk yang bisa kau bayangkan," kata kepala WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-4</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Jokowi Buka Peluang Pulangkan WNI Anak dan Yatim Piatu eks ISIS</TITLE>
<TEXT>
Pemerintah sudah menegaskan tak akan memulangkan WNI eks ISIS atau Foreign Terorist Fighter (FTF) dari Suriah ke Tanah Air. Namun, saat ini pemerintah membuka peluang bagi anak-anak yatim piatu di bawah 10 tahun di Suriah untuk dipulangkan.

Hal itu diungkapkan oleh Presiden Jokowi di Istana Merdeka, Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Rabu (12/2).

"Pemerintah memiliki tanggungjawab pengamanan 260 juta penduduk Indonesia, itu yang kita utamakan. Pemerintah tak memiliki rencana untuk memulangkan orang-orang yang ada di sana, ISIS eks WNI," kata Jokowi. 

Identifikasi ini kata Jokowi untuk mengetahui identitas komplit WNI eks kombatan ISIS di Suriah. Sehinga kata Jokowi, nama-nama WNI eks ISIS itu bisa dicegah masuk ke tanah air jika data-data tersebut sudah masuk ke imigrasi. Namun, pemerintah membuka peluang jika ada anak-anak yatim piatu di bawah umur 10 tahun untuk dipulangkan.

"Memang dari identifikasi dan verifikasi ini nanti akan kelihatan. Kita memang masih memberi peluang untuk yang yatim-yatim piatu, yang berada pada posisi anak-anak di bawah 10 tahun. Tapi kita belum tahu apa ada atau tidak ada," jelas Jokowi

Sebelumnya, pemerintah mendapatkan data sebanyak 689 WNI eks ISIS di Suriah. Data-data tersebut didapat didapat dari berbagai sumber seperti CIA, Bais TNI dan BIN.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-5</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Karyawan Bank Singapura DBS Positif Virus Corona, 300 Orang Dievakuasi</TITLE>
<TEXT>
Bank terbesar di Singapura, DBS, mengevakuasi 300 karyawannya di kantor pusat mereka. Tindakan ini dilakukan setelah seorang karyawan DBS dinyatakan positif mengidap virus corona.

Diberitakan Reuters, seorang karyawan DBS menjalani pemeriksaan virus corona atau COVID-19 pada Selasa (11/2). Hasil pemeriksaan keluar pada Rabu pagi (12/2) dan dia dinyatakan positif.

Tidak menunda lama, pihak bank langsung memerintahkan seluruh karyawan untuk mengosongkan satu lantai di gedung Marina Bay Financial Centre (MBFC) dan bekerja dari rumah. Tidak diketahui sampai kapan para karyawan dilarang masuk kantor.

"Sebagai tindak pencegahan, seluruh 300 karyawan di lantai 43 MBFC dievakuasi dan akan bekerja dari rumah mulai saat itu," kata direktur cabang Singapura, Shee Tse Koon.

Pihak bank mengatakan saat ini tengah melakukan penelusuran kontak fisik yang telah dilakukan karyawan pengidap virus corona. Belum diketahui kewarganegaraan pengidap, apakah warga Singapura atau China.

Para staf DBS juga akan menerima paket perlindungan diri berupa masker, termometer, cairan pembersih tangan, dan vitamin C.

Langkah evakuasi oleh DBS dilakukan seiring jumlah penderita COVID-19 asal China yang terus bertambah. Di Singapura saat ini sudah ada 47 kasus, dan penularannya sudah masif antarmanusia, bahkan yang belum ke China sekalipun.

Seorang WNI ikut jadi korban penularan virus corona di Singapura. Sebelumnya, pemerintah Singapura meningkatkan status bahaya COVID-19 ke level oranye, satu level sebelum paling gawat, merah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-6</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Penderita Virus Corona di Singapura Tembus 50 Orang</TITLE>
<TEXT>
Korban virus corona di Singapura pada Rabu (12/2) bertambah tiga orang. Sejauh ini sudah 50 orang yang terjangkit wabah berbahaya ini di Singapura.

Direktur Badan Medis Kementerian Kesehatan Singapura, Kenneth Mak, mengatakan korban termasuk dua jemaaat gereja Grace Assembly of God dan seorang pegawai bank DBS di Marina Bay.

Ketiganya tak memiliki rekam jejak kunjungan ke China dalam beberapa waktu belakangan ini, demikian dilansir dari Channel News Asia.

Pada kesempatan tersebut, Mak menyebut enam orang sudah keluar rumah sakit. Total telah 15 orang penderita virus corona di Singapura berhasil disembuhkan.

Sedangkan penderita virus corona lainnya masih mendapat perawatan di rumah sakit. Sebanyak delapan di antaranya berada dalam kondisi kritis.

Salah satu penderita virus corona di Singapura merupakan warga negara Indonesia.

Menteri Kesehatan Gam Kim Yong mengatakan, meski sudah banyak yang sembuh, Singapura masih tetap waspada. Sebab, jumlah penderita kemungkinan besar masih akan bertambah.

"Kami bersiap dengan situasi terburuk," ucap Gan.

Sementara itu, pada Rabu (12/2) bank terbesar di Singapura, DBS, mengevakuasi 300 karyawannya di kantor pusat mereka. Tindakan ini dilakukan setelah seorang karyawan DBS dinyatakan positif mengidap virus corona.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-7</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Polisi Ungkap Mafia Tanah Pemalsu SHM di Jalan Brawijaya, Kerugian Rp 81 M</TITLE>
<TEXT>
Ditreskrimum Polda Metro Jaya berhasil mengungkap kasus mafia tanah dan mafia properti yang terjadi di Jakarta dengan total kerugian Rp 81 miliar. 

Hasil pengungkapan kasus tersebut disampaikan Kapolda Metro Jaya Irjen Nana Sudjana bersama dengan Menteri ATR/BPN Sofyan Djalil, pejabat yang terkait soal pertanahan.

Kapolda Metro Jaya Irjen Nana Sudjana mengungkapkan, kasus ini mulai diungkap polisi pada Januari 2019. 

Dalam kasus ini, penipuan dilakukan oleh 10 orang kompolotan mafia tanah dengan memanipulasi sertifikat tanah milik korbannya di daerah elite Jalan Brawijaya, Jakarta Selatan.

“Hal ini berawal dari korban berniat menjual rumahnya di Jakarta Selatan. Ada seorang berinisial D langsung menemui pemilik rumah kemudian mereka bernegosiasi harga, dari harga Rp 85 miliar disepakati Rp 60 miliar,” ungkap Nana dalam jumpa pers di Hotel Grand Mercure Kemayoran, Jakarta Pusat, Rabu (12/2).

Nana menerangkan, mulai dari pertemuan itulah aksi sindikat mafia tanah dan properti ini dimulai. Para tersangka kemudian menjalankan berbagai peran mulai dari sebagai calon pembeli hingga notaris untuk memanipulasi dan memalsukan sertifikat tanah si pemilik rumah.

Modus penipuan diawali dengan tersangka (calon pembeli) menyarankan ke korban agar melakukan pengecekan sertifikat di notaris palsu yang telah para pelaku siapkan. Notaris palsu berinisial RH ini kini sudah ditahan dan menjadi tersangka.

Karena percaya, korban memberi fotokopi sertifikat hak milik (SHM) ke RH untuk dicek di BPN Jaksel.

Setelah mendapat fotokopi sertifikat itu, RH kemudian memberikannya ke DR. Oleh tersangka DR ini, sertifikat dipalsukan dan akan ditukar di BPN.

"Pada 9 Januari 2019, pihak korban dalam hal ini diwakili oleh Saudara Lutfi, kemudian dari pihak pembeli (komplotan tersangka-red) DR yang mewakili. Mereka berdua mendatangi BPN Jaksel, ke loket, mereka kemudian mengecek sertifikat itu, dan dinyatakan asli, dan dicap," beber Nana.

Selesai urusan pengecekan ke BPN, Lutfi dan DR berbincang. Tidak lama kemudian, DR meminjam sertifikat dengan alasan untuk difotokopi.

"Rupanya di belakang sudah disiapkan, yang asli dimasukkan ke dalam. Jadi kemudian dia serahkan yang palsu ke Saudara Lutfi. Dan memang mirip sekali, hampir sama. Memalsukan seperti itu sama persis," urai Nana.

Setelah tersangka DR mendapatkan sertifikat asli, kemudian diserahkan ke D, lalu dioper lagi ke A.

"DR diberi imbalan Rp 30 juta dari D dan A," urai Nana.

Sekitar tanggal 14 Februari 2019, bermodal sertifikat asli, para pelaku menjaminkan rumah dan tanah di Jalan Brawijaya itu ke seseorang bernama Fendi.

Para pelaku saat itu bahkan menggunakan tokoh lain untuk memerankan korban Indra Husein dan istrinya. Orang yang berpura-pura menjadi korban Indra Husein dan istrinya ini adalah tersangka Hendri dan Siti.

Proses menjaminkan properti dan tanah di Jalan Brawijaya itu berjalan mulus. Para pelaku mendapatkan uang Rp 11 miliar dari menggunakan sertifikat itu.

"Para pelaku juga diketahui memalsukan KTP dan NPWP korban. Sehingga saat notaris memeriksa, proses bisa dilanjutkan," urai Nana.

Para pelaku diduga memalsukan KTP korban Indra Husein ketika dahulu diberikan fotokopi KTP saat pura-pura membeli. Pemalsuan KTP dilakukan dengan melibatkan tenaga honorer di Pamulang, Tangsel.

Setelah semua dicek, baik sertifikat tanah dan KTP, Fendi kemudian mentransfer uang Rp 11 miliar ke rekening Indra Husein palsu. Tak lama setelah uang masuk, langsung dipindahkan para pelaku ke rekening atas nama Bugi.

"Oleh tersangka Bugi ditarik tunai di BCA di Pondok Indah Mall dan diberikan kepada tersangka utama Arnold dan Neneng, yang sekarang masih DPO," imbuh dia.

Soal pemalsuan ini terungkap, ketika pemilik asli tanah dan properti itu, Indra Husein, mendapatkan pembeli asli bukan seperti para pelaku yang menipu.

Ketika dilakukan pengecekan ke BPN oleh korban dan pembeli, ternyata sertifikat palsu.

"Dari situlah mereka melaporkan ke Polda Metro Jaya. Dan kemudian dari Dirkrimum bentuk tim melakukan penyelidikan dan penelusuran, dan kasus ini dapat diungkap," ungkap Nana.

"Kerugian Rp 81 miliar, rinciannya Rp 70 miliar dari pemilik rumah asli dan Rp 11 miliar dari Saudara Fendi yang memberikan pinjaman dengan jaminan sertifikat ke para tersangka," sambung Nana.

Para pelaku yang ditahan ada 10 orang. Mereka dikenakan pasal 263 KUHP dan atau Pasal 264 KUHP jo Pasal 55 Ayat 1 ke (1) KUHP dan atau Pasal 3, 4, dan 5 UU RI No 8 Tahun 2010 tentang Tindak Pidana Pencucian Uang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-8</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Heboh Body Lotion Abal Mengandung Steroid, Bikin Kulit Rusak Permanen</TITLE>
<TEXT>
Siapa sih yang enggak pengen punya kulit putih dan mulus ala artis-artis Korea? Memang sih enggak ada salahnya punya kulit gelap. Tapi, ternyata masih banyak lho orang yang punya mindset bahwa ‘cantik itu harus putih’. Maka enggak heran kan banyak banget penjual produk yang dapat memutihkan kulit secara instan.

Salah satu produk pemutih yang banyak dijual adalah lotion pemutih instan, seperti yang sedang ramai dibicarakan di Twitter.  Pemilik akun Twitter @menikungmu membagikan postingan dari seorang dokter kulit bernama dr. Listya Paramita, Sp.KK mengenai lotion pemutih instan tanpa izin BPOM yang banyak beredar.

Ternyata, penggunaan lotion pemutih instan ini sudah memakan banyak korban, lho. Mereka mengaku sangat menyesal menggunakan produk kecantikan kulit ini karena kerusakan dan gurat merah pada kulit ini bersifat permanen.

“Persis HB yang aku beli 2tahun lalu, aku ngerasa aneh waktu pake itu dok. Dari mulai bau yg emang bener bener nyengat di hidungku. Dan aku udah habis sebotol waktu itu, kakiku kaya gitu terus firasatku ga enak. Aku berhenti karena sejak itu merasa kulit makin sensitif,” jelas seorang pasien kepada dokter yang biasa dipanggil dokter Mita ini.

Dokter Mita mengatakan lotion ini sangat bahaya untuk kulit karena dicampuri dengan bahan aktif steroid atau kortikosteroid. Efek dari lotion bersteroid ini paling parah terjadi pada area betis dan paha. Alasannya, kedua area ini memang merupakan area yang tertutup dan lebih lembab sehingga tingkat peresapan lotionnya lebih tinggi dibanding area lainnya.

Memang sih, steroid ini masih legal untuk dipakai, tapi tetap harus ada resep dokter dan bukan malah untuk dijadikan sebagai bahan pemutih. Sangat disayangkan, masih ada oknum tidak bertanggungjawab yang menyalahgunakan bahan aktif ini.

Untuk kedepannya, ladies harus lebih bijak lagi ya dalam menentukan produk kecantikan yang mau dipakai. Ketika membeli produk kecantikan untuk wajah dan tubuh, mungkin ladies bisa lebih teliti lagi melihat bahan kandungannya.

Walaupun nantinya akan ada banyak penjual produk kecantikan abal-abal yang memberikan tawaran menggiurkan. Tapi, hati-hati ya, jangan sampai keinginan untuk mendapatkan kulit putih mulus dengan bantuan body lotion pemutih malah berakhir tragis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-9</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Viral Ojol Tetap Kirim Makanan ke Pelanggan Ngidam dari Yogya ke Jakarta via JNE</TITLE>
<TEXT>
Eko Wahyudiyanto, ojek online (ojol) asal Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) punya cerita unik. Ceritanya itu ia unggah ke grup Facebook Gojek Seputar Jogja, Senin (10/2).

Dalam unggahannya, laki-laki yang berprofesi sebagai ojol sejak 2016 itu bercerita tentang pengalamannya mendapatkan orderan GoFood di The House of Raminten, Yogyakarta, pada Minggu (9/2).

Bukan orderan biasa, orderan gudeg yang berubah menjadi empat kotak bakpia unyil itu harus ia kirim ke Jakarta via jasa pengiriman, JNE.

Unggahan itu telah disukai lebih dari dua ribu akun dan telah dikomentari lebih dari 400 kali. Kepada kumparan, Eko menceritakan bagaimana cerita uniknya itu terjadi.

"Sekitar pukul 19.00 WIB, saya mendapat orderan gudeg komplit di The House of Raminten. Customer atas nama Adiela," ujar Eko memulai cerita.

Menurut Eko, Adiela sebenarnya tak ingin memesan gudeg. Malam itu, Adiela, kata Eko, sedang ngidam bakpia unyil.

"Di daftar menu resto Raminten tidak ada, customer minta pesanannya ditambah bakpia unyil 4 bungkus, dia bilang sedang ngidam," ujar pria berusia setengah abad itu.

Setelah mendapat cerita bahwa costumer-nya sedang ngidam, Eko yang saat itu sedang di angkringan langsung memacu motornya ke tempat makan yang sedang hits di Jogja itu.

Usai menunggu beberapa menit, berbekal pesanan di tangan, Eko langsung meluncur menuju Bandara Adi Sucipto, Yogyakarta. Kala itu, Adiela si pemesan bakpia unyil memang sedang berada di bandara untuk terbang ke Jakarta.

"Saya belikan satu gudeg komplit dan 4 bungkus bakpia unyil, pembayaran customer melalui GoPay," ujar Eko.

"Sesampai di bandara saya telepon Kak Adiela, ngabarin kalau saya sudah sampai di bandara, dia bilang tidak bisa meninggalkan antrean karena dia sudah boarding," kata Eko.

Karena merasa tak mungkin mendapatkan orderan tersebut, Adiela kemudian memberikan seporsi gudeg dan empat kotak bakpia unyil kepada ojol Eko. Namun, Eko tak begitu saja menerima makanan tersebut. Hati Eko berkata lain.

"Saya balik ke basecamp GoJek, tapi saya kepikiran terus sama customer karena beliau ngomong baru ngidam itu bakpia. Saya memposisikan diri gimana sih perasaan kita kalau ngidam suatu makanan dan tidak keturutan," ungkap Eko.

Berbekal nomor telepon di aplikasi GoJek-nya, Eko kemudian mengontak Adiela. Eko berniat mengirimkan empat kotak bakpia itu ke Jakarta.

"Akhirnya aku mengontak customer aku mintain alamat rumahnya dan bakpia aku kirim via jasa pengiriman," kata Eko.

Akhirnya, bakpia kiriman Eko tersebut sampai ke rumah Adiela di Kalibata, Jakarta Selatan pada Selasa (11/2) sore.

"Kak Adiela bilang sudah sampai dan masih enak," tutup Eko.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-10</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>COVID-19 Nama Resmi Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Organisasi Kesehatan Dunia atau yang lebih dikenal dengan World Health Organization (WHO) telah mengumumkan nama resmi Virus Corona yang tersebar di Wuhan dengan nama COVID-19. Pengumuman ini dilakukan pada Konferensi pers yang telah dilaksanakan di Jenewa, Swiss, selasa 11 februari 2020 kemarin. Sebelumnya, WHO telah memberikan nama sementara untuk virus ini yaitu novel coronavirus yang disingkat menjadi 2019-nCoV.

Direktur Jenderal WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus, menjelaskan jika pemberian nama Covid-19 diambil dari kata “co = corona”, vi=virus”, “d=desease”, dan 2019 adalah tahun saat virus ini pertama kali muncul. Penamaan virus yang terjadi di Wuhan, Tiongkok ini dilakukan untuk menghindari terjadinya stigmatisasi terkait dengan lokasi geografis spesifik, spesies binatang, suku, maupun bangsa.

Panduan penamaan virus yang dikeluarkan WHO saat ini adalah untuk memperbaiki kesalahan yang terjadi sebelumnya. Hal ini seperti pada kasus-kasus yang terjadi lainnya, yaitu pemberian dengan nama Middle East Respiratory Syndrome (MERS) ataupun Flu Babi telah menjadi polemik di tengah masyarakat. Masalah yang timbul terkait dengan penamaan ini dapat menyebabkan terjadinya stigmatisasi tertentu terhadap suatu lokasi, kaum atau golongan, suku, bangsa, maupun binatang tertentu. 

Hingga saat ini penyebaran infeksi Covid-19 berdasarkan peta persebaran infeksi yang dibuat oleh Johns Hopkins CSSE, hingga rabu (12/2/2020), terdapat 44.815 kasus infeksi yang terkonfirmasi. Sementara, mereka yang meninggal berjumlah 1.113 dan yang sembuh 4.686.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-11</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>DPO Kasus Narkoba di Aceh Ditembak Mati Berkat Informasi Istri ke Polisi</TITLE>
<TEXT>
Polres Aceh Timur menembak mati seorang DPO kasus narkoba berinisial AR (27). Ia terpaksa ditembak karena kabur saat akan ditangkap pada Selasa (11/2) di Desa Buket Tekueh, Kecamatan Idi Tunong, Aceh.

Kapolres Aceh Timur AKBP Eko Widiantoro mengatakan penangkapan AR ini tenyata didapat dari seorang wanita berinisial CR. Dia ternyata merupakan istri dari AR.

“Memperoleh informasi tersebut personel Polsek Idi Tunong bersama dengan CT menuju ke lokasi dan menunjukkan keberadaan AR. Mengetahui kedatangan petugas, dia berusaha mencoba melarikan diri hingga akhirnya dilumpuhkan petugas,” kata Eko saat dikonfirmasi, Rabu (12/2).

Sebelum ditembak AR sempat terkejut dan langsung berusaha kabur. Polisi juga sudah memberikan tembakan peringatan sebanyak empat kali namun tak diindahkan olehnya.

"Anggota Polsek Idi Tunong kembali memberikan tembakan peringatan. Akan tetapi tidak diindahkan sehingga diambil tindakan tegas dan terukur dengan melumpuhkan AR,” ucap Eko.

Setelah terkena tembakan AR dibawa ke Puskesmas Idi Tunong untuk mendapatkan pertolongan. Namun AR dinyatakan meninggal dalam perjalanan.

Eko mengatakan selain terlibat kasus peredaran narkoba, AR juga memiliki catatan dalam kasus pemerkosaan.

"AR juga mempunyai berbagai catatan kriminal lainya seperti pencurian dan pemerkosaan,” tutup Eko.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-12</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Mahfud MD: Veronica Koman Dapat Beasiswa Pemerintah RI, tapi Anti-Indonesia</TITLE>
<TEXT>
Menkopolhukam Mahfud MD menyebut tersangka dugaan penyebaran hoaks dan konten provokatif penyerangan asrama mahasiswa Papua, Veronica Koman, sebagai orang yang ingkar janji. Ingkar janji itu terkait beasiswa diterima Veronica Koman.

"Veronica Koman itu adalah seorang pengingkar janji terhadap pemerintah Indonesia, karena dia bersekolah mendapat beasiswa dari Indonesia dan tidak kembali. Artinya dia secara hukum dia punya utang terhadap Indonesia," kata Mahfud MD di Istana Kepresidenan Jakarta, Rabu (12/2).

Mahfud MD sebelumnya menganggap dokumen Veronica Koman yang disebut diberikan timnya ke Presiden Jokowi saat kunjungan kerja di Canberra, Australia, sebagai sampah. Ia enggan menarik ucapannya terkait dokumen yang disebut berisi data tahanan politik di Papua. 

Ia mengatakan yang menyerahkan surat kepada Presiden Jokowi saat di Canberra jumlahnya sangat banyak, bahkan setiap hari. Sehingga tak ada alasan mengistimewakan dokumen dari Veronica Koman.

"Veronica Koman itu adalah seorang yang selalu menjelek-jelekkan Indonesia dan anti-Indonesia, selalu Papua," ujarnya.

Veronica Koman mendapat beasiswa dari pemerintah RI untuk belajar ke Australia. Setiap penerima beasiswa diwajibkan untuk kembali dan mengabdi setelah menyelesaikan pendidikannya.

Menurut Mahfud, meski hanya beasiswa, Veronica Koman tetap memiliki utang kepada Indonesia.

"Meski un bentuknya beasiswa, karena dia punya kontrak di sini, lalu dia mengaku bergerak sebagai orang pembela Papua merdeka dan menyerahkan surat. Kan menyerahkan surat banyak yang ke presiden," ucapnya.

Sebelumnya, Polda Jawa Timur sudah memasukkan aktivis Veronica Koman ke dalam daftar pencarian orang (DPO). Veronica Koman ditetapkan sebagai tersangka penyebar berita bohong dan provokator terkait insiden asrama mahasiswa Papua di Surabaya tahun 2019 silam.

Penetapan Veronica Koman sebagai buron berdasarkan surat penetapan yang dikeluarkan Polda Jatim dengan nomor DPO/37/IX/RES.2.5/2019/Ditreskrimsus. Saat ini Veronica Koman dikabarkan menetap di Australia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-13</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Pengakuan Mengejutkan Pelaku Kekerasan Seksual Sadis yang Habisi Bocah SD</TITLE>
<TEXT>
Pelaku kekerasan seksual dan pembunuhan sadis bocah SD di Banjarnegara, Kirah alias Bolos (34) memberi pengakuan mengejutkan. Kirah mengaku pernah menjadi korban pelecehan seksual beberapa tahun yang lalu.

"Dulu saya pernah diminta berhubungan badan sesama pria tahun 2014 di Jakarta. Awalnya memang dibayar Rp 1,5 juta," ujar Kirah kepada wartawan di Mapolres Banjarnegara, Kamis (13/2/2020).

Ia mengaku sudah beberapa kali dibayar untuk berhubungan badan sesama pria besar bayaran yang beragam. Mulai dari Rp 100 ribu hingga Rp 1,5 juta.

"Memang pernah dibayar Rp 1,5 juta. Tetapi setelah itu hanya Rp 300 ribu, Rp 200 ribu. juga pernah Rp 100 ribu. Selain di Jakarta pernah juga di Banjarnegara
tiga kali," katanya.

"Katanya dari grup itu kita bisa cepat dapat teman. Tidak tahunya itu grup seperti itu," ujarnya.

Sejumlah barang bukti diamankan, salah satunya adalah sex toys. Dwi menuturkan sex toys berbahan kayu tersebut ditemukan di kamar tersangka di Desa Prigi Kecamatan Sigaluh, Banjarnegara. Berdasarkan pengakuan tersangka, sex toys itu didapatkan dari temannya.

"Ada 11 barang bukti yang diamankan. Seperti pakaian korban dan tersangka, 1 unit handphone milik tersangka dan sex toys," ujar Dwi.

Polisi mengungkap sebelum melakukan aksinya sadisnya, tersangka mengajak korban untuk mencari durian. Dari penyelidikan korban sempat diberi durian oleh tersangka.

"Jadi tersangka ini membujuk korban untuk mencari tersangka. Tetapi setelah itu, tersangka 'mengerjai' korban. Tetapi apakah pelecehan seksual ini dilakukan setelah membunuh atau sebelum masih kami dalami," terangnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-14</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>ISIS Serang Pos MIliter di Nigeria, Lima Orang Tewas</TITLE>
<TEXT>
Kelompok militan ISIS kembali meneror warga, kali ini teror berlangsung di markas militer Nigeria Timur, Afrika. Akibatnya ada sekitar lima personel keamanan tewas dalam serangan ini.

Dilansir AFP, Kamis (13/2/2020). Dalam insiden pertama, truk bermuatan gerilyawan dari kelompok Islamic State West Africa (ISWAP) menyerang sebuah pos militer di Tungushe, sebuah desa di dekat Ibu Kota negara bagian Borno, Maiduguri. Serangan ini juga menewaskan seorang tentara. Tentara lainnya juga mengalami luka-luka.

"Para teroris menyerang sekitar pukul 6 sore (pada hari Senin), dalam serangan itu terjadi baku tembak, di mana seorang tentara tewas dan seorang lainnya terluka," kata salah satu perwira yang tidak ingin menyebutkan namanya kepada AFP.

Dia mengatakan dua pasukan ISIS juga tewas dalam peristiwa itu. Komplotan ISIS itu menyerang pasukan di dekat Gajiganna.

Untuk diketahui, Tungushe telah berulang kali menjadi sasaran ISWAP. Mereka menyerang pasukan dan menyerbu desa untuk mencari makanan dan ternak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-15</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Pelaku Sempat Salat di Masjid Raya Medan Sebelum Buang Lembaran Al Qur'an</TITLE>
<TEXT>
Pelaku yang membuang sobekan lembaran Al-Qur'an di Jalanan Medan, DIM (44), berhasil ditangkap. Sebelum membuang, pelaku diketahui sempat salat di Masjid Raya Al-Mashun, Medan.

"Sesuai dengan rekaman digital security (CCTV). Tersangka terlihat salat di Masjid Raya Al-Mashun. Setelah itu, dia mengambil Al-Qur'an di almari dibawa keluar ke arah kamar mandi. Di kamar mandi lalu di robek dimasukkan ke kantongnya," kata Kapolrestabes Medan Kombes Johnny Eddizon Isir kepada wartawan, Kamis (13/2/2020).

Setelah lembaran dimasukkan ke kantongnya, tersangka lalu keluar masjid menyeberang jalan. Selanjutnya, menaburkan tepat di depan Hotel Sri Intan, yang lokasinya tak jauh dari kawasan masjid.

Atas aksinya itu, petugas bersama warga berhasil menangkap tersangka untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya. Sementara Ketua BKM Masjid Raya Al-Mashun Medan, Ulumuddin Sirait mengatakan dirinya memang pernah melihat tersangka berada di masjid tersebut. Dia tidak menyangka jika tersangka melakukan perbuatan demikian.

"Memang anak ini pernah saya lihat dia ke masjid. Namanya orang ibadah kan nggak boleh melarang. Namun, ketika jemaah mulai pulang, nah dia ambil Al-Qur'an. Kita sangka dia baca Al-Qur'an, rupanya entah apa yang merasukinya jiwanya, malah dirobek-robek," sebut Ulumuddin.

Atas perbuatannya, tersangka akan dijerat dengan Pasal 156 KUHP dengan ancaman lima tahun penjara. Selain tersangka, petugas juga menyita barang bukti potongan lembaran Al-Qur'an kemudian ada hp dan ada uang tunai sebanyak Rp 750 ribu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-16</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Ini Motif Udin Cabuli ABG Bandung-Sebar Video Seks</TITLE>
<TEXT>
Polisi mengungkap kasus pencabulan terhadap anak baru gede (ABG) Bandung berusia 13 tahun yang dilakukan Jaenudin alias Udin (38), warga Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat. Aksi pencabulan itu sengaja direkam Udin menggunakan telepon genggam.

Pria berstatus duda tersebut juga menyebar rekaman video seks ke Facebook. Apa motif Udin menyebar video seks itu?

"Motifnya, ingin lagi (mencabuli korban)," kata Kapolresta Bandung Kombes Pol Hendra Kurniawan di Mapolresta Bandung, Jalan Bhayangkara, Soreang, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Kamis (13/2/2020).

Sebelum menyebar video seks, pelaku memang mencabuli korban. Sewaktu pelaku ingin berhubungan badan kedua kalinya, korban menolak. Udin kesal, lalu menyebarkan video tersebut.

Hendra mengungkapkan aksi pencabulan yang dilakukan tersangka kepada korban dengan disertai ancaman. Korban takut, sehingga menuruti kemauan tersangka.

"Korban ini diancam, kalau tidak mau disetubuhi foto telanjangnya akan disebar," ucap Hendra.

Kanit PPA Satreskrim Polresta Bandung Iptu Riskawati menyebut pelaku mengirim video itu ke Facebook teman korban. "Setelah kejadian itu, Facebook pelaku diblokir dan korban memilih tutup akun. Tapi, video itu disebar ke teman dekat korban, sehingga video ini menjadi ramai," ujar Riska.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-17</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Fakta-fakta Menyedihkan tentang Siswi SMP Purworejo Korban Penyiksaan</TITLE>
<TEXT>
Tiga siswa yang menendangi dan memukul siswi di SMP Muhammadiyah Butuh, Purworejo kini berujung ke polisi. Siswi yang dianiaya mengalami luka lebam dan kini hingga kini belum masuk sekolah.

"Ada luka lebam di pinggang (korban) sebelah kanan tapi tidak mengganggu aktivitas," ungkap Kapolres Purworejo, AKBP Rizal Marito saat menggelar jumpa pers di kantornya, Kamis (13/2/2020).

Para pelaku penganiayaan ini TP (16), DF (15), dan UH (15) kini sudah ditetapkan sebagai tersangka dan mendekam di Mapolres Purworejo. Ketiganya dijerat dengan Undang-Undang Perlindungan Anak dengan ancaman hukuman 3,5 tahun bui.

Kasus penganiayaan itu viral di media sosial pada Selasa (12/2). Sehari pascaramai diberitakan, siswi tersebut belum masuk sekolah.

"Korban hari ini nggak masuk sekolah. Tapi kami tidak tahu pasti apakah karena trauma atau apa. Kami dengar korban sudah diperiksakan ke dokter juga tapi hasilnya kami juga belum tahu," kata Kepala SMP Muhammadiyah Butuh, Akhmad ketika dihubungi detikcom, pagi tadi.

Di sisi lain, Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo mengungkap fakta sedih terkait siswi tersebut. Siswi yang menjadi korban penganiayaan itu merupakan keluarga kurang mampu dan berkebutuhan khusus.

"Kita minta orang tuanya tidak usah kerja dulu, buruh orang tuanya. Kita bantu keuangannya, agar ada trauma healing ke si anak, ternyata anaknya berkebutuhan khusus. Kita akan rayu agar anaknya dapat sekolah yang sesuai," ujar Ganjar di kantornya, Jalan Pahlawan, Semarang, siang tadi.

Hal itu diketahui Ganjar setelah berkoordinasi dengan Kepala SMP Muhammadiyah Butuh, Dinas Pendidikan Jawa Tengah, dan Pemda Purworejo. Ganjar juga mendapatkan informasi soal karakteristik siswa-siswi di sekolah tersebut. Dia berencana untuk menata sekolah itu.

"Ternyata sekolah itu siswanya kecil, sedikit, dan ada lah anak-anak yang barangkali punya karakter khusus, spesial, ada yang menyebut dia nakal, iseng dan macem-macem. Ini mesti kita evaluasi, dengan murid yang hanya sedikit jangan jangan kapasitas sekolah untuk sekolah pun tidak mampu," urainya.

"Sekarang saya lagi minta regulasinya untuk ditata, dan kita ngomong sama seluruh pemangku kepentingan pendidikan, yang begini boleh tidak sih kalau dilikuidasi?" ucap Ganjar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-18</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Pelajar Ini Tewas Tenggelam Saat Kerjakan Tugas Kelompok</TITLE>
<TEXT>
Nasib tragis dialami seorang pelajar di Boyolali, Jawa Tengah, Rizki (14). Remaja itu tewas setelah tenggelam di sungai saat mengerjakan tugas kelompok.

"Korban ditemukan sudah meninggal dunia," kata Kapolsek Sambi, Boyolali, AKP Nur Akhmad Kholis saat dimintai konfirmasi, Kamis (13/2/2020).

Dijelaskannya, peristiwa itu terjadi di Sungai Jepeng, Desa Canden, Kecamatan Sambi, Boyolali sekitar pukul 16.30 WIB tadi. Bermula ketika korban bersama dua orang temannya sedang belajar kelompok di Dukuh Tegalsari, Desa Canden. Mereka mengerjakan tugas penelitian air keruh.
"Selanjutnya korban bersama temannya menuju ke Sungai Jepeng di Desa Canden," jelasnya.

Namun, sesampainya di lokasi dan hendak mengambil air, salah satu teman korban terjatuh ke sungai. Mengetahui rekannya jatuh, korban langsung loncat ke sungai untuk menolong.

Nahas, korban yang diduga tidak bisa berenang akhirnya tenggelam di sungai. Rekan korban pun langsung berteriak minta tolong kepada warga sekitar.

Warga kemudian datang ke lokasi dan turun ke sungai untuk mencari korban. Korban berhasil dievakuasi dari sungai dalam kondisi sudah meninggal.

Petugas dari Polsek Sambi yang mendapat laporan juga langsung mendatangi lokasi kejadian dan melakukan olah TKP.

"Dari pemeriksaan medis, korban meninggal dunia karena tenggelam. Korban tidak bisa berenang," ujar Nur.

Jenazah korban selanjutnya diantarkan ke rumahnya di Desa Tempursari, Kecamatan Sambi. Korban diserahkan kepada keluarganya untuk dimakamkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-19</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Terima BPK, Prabowo Serahkan Laporan-Bahas Ketepatan Penggunaan Anggaran</TITLE>
<TEXT>
Menteri Pertahanan (Menhan) Prabowo Subianto menerima peserta entry meeting pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) di kantornya. Pertemuan tersebut membahas ketepatan penggunaan anggaran pertahanan yang mencapai Rp 131 triliun.

Pertemuan itu berlangsung di kantor Kementerian Pertahanan, Jalan Medan Merdeka Barat, Kamis (13/2/2020). Dalam kesempatan itu, Prabowo Subianto juga menyerahkan Laporan Hasil Pemeriksaan kepada Pimpinan Pemeriksaan Keuangan Negara I Bidang Polhukam Hendra Susanto. 

"Selain sebagai kegiatan rutin, pemeriksaan BPK ini juga menunjukkan bahwa Kementerian Pertahanan adalah institusi negara yang menjalankan tata laksana pemerintahan yang baik. Dengan pemeriksaan oleh BPK, maka Kementerian Pertahanan menunjukkan proses penggunaan anggaran dengan benar," ujar Karo Humas Kementerian Pertahanan Brigjen TNI Totok Sugiharto berdasarkan keterangan tertulis yang diterima detikcom.

Totok mengatakan pemeriksaan BKP dapat menjadi satu mekanisme untuk menjamin transparansi anggaran yang diberikan kepada Kemhan. Dia mengatakan kerja sama dengan BPK penting dilakukan karena Kemhan memiliki anggaran yang besar.

"Pemeriksaan BPK ini diharapkan dapat menjadi suatu mekanisme yang menjamin anggaran yang dipercayakan kepada Kementerian Pertahanan dikelola dengan baik benar," jelas Totok.

"Hal ini menjadi sangat penting terutama mengingat pada 2020 ini Kementerian Pertahanan dan TNI memperoleh pagu anggaran sebesar yaitu sebesar Rp 131 triliun," sambungnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-20</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Malam Valentine, Belasan Remaja dan 1 WN Jerman di Makassar Terjaring Razia</TITLE>
<TEXT>
Anggota Satpol PP dan petugas Dinas Sosial Kota Makassar mengamankan belasan remaja dalam razia yang digelar bertepatan dengan hari Valentine. Muda-mudi yang kedapatan di dalam kamar hotel langsung dibawa ke kantor Balai Kota Makassar.

Kadis Sosial Kota Makassar Mukhtar Tahir mengatakan razia gabungan Satpol PP dan Dinas Sosial ini digelar atas perintah langsung Pj Wali Kota Makassar Iqbal Suhaeb. Pemkot Makassar banyak menerima aduan masyarakat terkait penyakit sosial pada kalangan remaja, khususnya dalam momen hari Valentine.

"Razia malam ini kita laksanakan terkait maraknya aksi remaja yang merayakan hari kasih sayang dengan melakukan perbuatan-perbuatan yang tidak sepatutnya," ujar Mukhtar, Kamis (13/2/2020).

Dalam razia di sejumlah hotel dan penginapan kelas melati, ada belasan pasangan belum menikah yang diamankan. Petugas juga mengamankan seorang remaja perempuan berkebangsaan Jerman yang menginap bersama rekan prianya di Hotel Mangga Dua, Jalan Tanimbar.

Selain itu, beberapa perempuan yang diduga berprofesi sebagai PSK online ikut diangkut ke mobil angkutan Satpol PP. Mereka lalu dibawa ke kantor Satpol PP di kompleks Balai Kota Makassar.

"Mereka dibawa ke kantor untuk diambil keterangannya, setelah itu dilakukan pembinaan, jika ada yang berprofesi sebagai PSK akan dibawa ke tempat rehabilitasi Dinas Sosial," pungkas Kabid Penegakan Perda Satpol PP Makassar, Irwan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-21</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>2 Bulan Wira-wiri Resahkan Warga Pelabuhan, Polisi Gadungan Ditangkap</TITLE>
<TEXT>
Polres Pangkajene Kepulauan (Pangkep) menangkap polisi gadungan bernama Nanang (28). Aksi Nanang membuat warga satu kampung resah.

"Dia mengaku polisi kemudian mondar-mandir di kampung. Dia ini mengaku perwira di masyarakat," ujar Kapolres Pangkep AKBP Ibrahim Aji kepada wartawan, Kamis (13/2/2020)

Nanang mengaku sebagai perwira polisi berpangkat Ipda. Dia diamankan di wilayah Dermaga Labakkang, Pangkep, pagi tadi sekitar pukul 09.30 Wita. Warga Minasatene itu sedang dimintai keterangan di polsek setempat.

AKBP Ibrahim mengatakan polisi gadungan tersebut sudah dua bulan terakhir ini bertingkah seolah sebagai pengawas dengan cara mondar-mandir memantau wilayah di area dermaga. Sesekali 'sang perwira' menyapa warga hingga mengaku sebagai polisi.

"Dia pengen dekat sama temannya warga di situ, jadi dia mengaku sebagai polisi. Tapi warga di situ bilang 'kalau polisi pasti ada seragam dinasnya', nah dia pakai pakaian dinas," kata AKBP Ibrahim. 

"Nah masyarakat di sana resah, ini betul-betul polisi atau tidak, mereka curiga," sambung dia.

Terkait seragam dinas miliknya, Nanang disebut polisi memperoleh dari seorang rekannya di Wajo, Sulsel. Namun Ibrahim memastikan seragam tersebut bukan seragam polisi asli.

"Dikasih sama temannya di Wajo, temannya ini orang biasa. Tapi seragam itu masih kosong, tadi masih ditanya aksesori tambahan, seperti papan nama dan pangkat itu dari mana," katanya.

Kendati diamankan, status hukum perwira gadungan itu belum diputuskan. Polisi beralasan belum ada pihak yang mengaku sebagai korban.

"Belum ada yang melapor sebagai korban. Sementara ini motifnya cuma pengen dekat sama temannya yang di kampung situ, jadi belum ada keterangan dia mengaku polisi dan minta uang misalnya, belum ada," pungkas Ibrahim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-22</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>5 Janda Jadi Korban TNI Gadungan, Disetubuhi hingga Barang Dicuri</TITLE>
<TEXT>
Kusnan Ghoibi alias Ali (29) menipu lima janda dengan menjadi TNI AL gadungan. Setelah menyetubuhi lima janda tersebut, ia mencuri barang berharga korban.

Kanit Resmob Satreskrim Polres Mojokerto Ipda Andre Rinaldo Azhar mengatakan, Kusnan telah menipu 5 janda. Pria yang sehari-hari menjadi kuli bangunan ini berpura-pura menjadi anggota TNI AL yang berdinas di Lantamal V Surabaya.

Agar korbannya mau diajak berhubungan badan, tersangka menjanjikan akan menikahi mereka. Saat korban lengah, Kusnan mencuri berbagai barang berharga milik korban. Mulai dari uang tunai, laptop, kartu ATM, ponsel pintar hingga sepeda motor.

"Hasil pengembangan kami korbannya ada lima orang, janda semua," kata Andre kepada detikcom, Kamis (13/2/2020).

Ia menjelaskan, Kusnan menipu para janda muda sejak April 2019. Korban pertamanya berinisial SJ yang diperdaya di Krian, Sidoarjo.

Selanjutnya tersangka menipu janda berinisial NL pada Agustus 2019. Usai berkencan di sebuah hotel Kecamatan Pungging, Mojokerto, Kusnan mencuri barang berharga korban. Yaitu sebuah ponsel pintar dan sepeda motor Honda Vario bernopol W 3680 XU.

Dua bulan berselang, Kusnan kembali berulah dengan menipu janda berinisial UH. Korban diajak berkencan di wilayah Songgoriti, Malang. Setelahnya, tersangka mencuri laptop, KTP, kartu mahasiswa, kartu minimarket serta uang Rp 200 ribu milik korban.

Kusnan juga menipu janda berinisial IS di Kenjeran, Surabaya pada November 2019. Usai menyetubuhi korban, tersangka membawa kabur ponsel pintar milik korban.

Kedok Kusnan sebagai TNI AL gadungan akhirnya terbongkar setelah menipu janda berinisial TS (32), warga Kecamatan Bubutan, Surabaya. Usai menyetubuhi korban di Vila Jati Pacet, Desa/Kecamatan Pacet, Mojokerto, Minggu (2/2), tersangka membawa kabur ponsel, uang Rp 400 ribu dan sepeda motor Honda BeAt milik korban. Akibatnya, TS menderita kerugian sekitar Rp 10 juta.

Sadar telah ditipu, TS melaporkan Kusnan ke Polres Mojokerto pada 5 Februari 2020. Tersangka diringkus tim Unit Resmob Satreskrim Polres Mojokerto di tempat kos Desa Mbringkang, Kecamatan Menganti, Gresik, Rabu (12/2) sekitar pukul 13.30 WIB.

Selain meringkus Kusnan, polisi juga menyita sejumlah barang bukti. Yaitu satu setel baju loreng, sepatu lars TNI, jaket loreng, rompi bertuliskan Kopaska TNI AL, 2 ponsel milik tersangka dan korban, ATM milik korban, serta sepeda motor Honda Vario.

Akibat perbuatannya, Kusnan dijerat dengan Pasal 362, 372 dan 378 KUHP tentang Penipuan dan Penggelapan. "Ancaman hukumannya lima tahun penjara," pungkas Andre.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-23</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Belum Lama Keluar Bui, Residivis Curanmor di Makassar Ditangkap Lagi</TITLE>
<TEXT>
Polisi meringkus Sapto Prabowo alias Ade Bagong (21), residivis pencurian sepeda motor (curanmor). Salah satu aksi curanmor yang dilakukan Sapto terekam CCTV dan videonya viral di media sosial.

Dalam video yang beredar, Sapto mencuri satu unit sepeda motor yang terparkir di rumah kos, Jl Cilallang, Rappocini, Makassar, pada Sabtu (25/1). Polisi menyebut Sapto beraksi bersama FR, yang hingga kini masih buron.

"Yang bersangkutan ditangkap saat anggota patroli pada dini hari kemarin," ujar Kapolsek Panakkukang Kompol Jamal Fathur Rakhman kepada wartawan, Selasa (28/1/2020).

Jamal mengatakan, penangkapan terhadap Sapto sempat diwarnai aksi kejar-kejaran dengan petugas. "Sempat lari dia tapi berhasil dikejar," kata Jamal.

Sapto merupakan residivis kasus curanmor dan kasus begal yang belum lama ini bebas. Polisi menyebut Sapto memang merupakan spesialis kasus curanmor di rumah kos di Makassar.

"Selain di Rappocini, dia pernah juga curi motor di Abdesir (Jl Abdullah Dg Sirua-Panakkukang)," pungkas Jamal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-24</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Pria di Bekasi Ini Nekat Curi Motor demi Main Judi Online</TITLE>
<TEXT>
Seorang pria bernama Komar (33) ditangkap polisi karena mencuri sepeda motor. Ironisnya, Komar mencuri motor karena ingin bertaruh judi online.

Kapolsek Bekasi Timur Kompol Sutoyo mengatakan, pencurian dilakukan Komar di di Jalan Kampung Pedurenan No 41 RT 2/6 Kelurahan Duren Jaya, Bekasi Timur, Senin (20/1). Sebelum beraksi, Komar memetakan lokasi yang menjadi sasaran.

"Tepatnya di depan TKP, ia melihat salah satu motor yang mana motor itu ada kuncinya yang masih mencantol di kendaraan," kata Kompol Sutoyo kepada wartawan di Polsek Bekasi Timur, Rabu (22/1/2020).

Komar tidak sendiri saat itu. Dia melakukan aksinya bersama dua orang temannya.

"Tiga tersangka berhenti duduk mengamat-amati di sekitar sasaran, apakah pemiliknya ada atau tidak. Selanjutnya setelah mengamati, tersangka langsung jalan," katanya.

Saat itu, seorang warga memergoki para pelaku. Komar saat itu berusaha melarikan diri, namun motornya menabrak truk.

nabrak truk. Sehingga tersangka dapat diamankan dengan kendaraan motornya yaitu bukti berupa sepeda motor jenis Honda Vario," paparnya.

Kepada polisi, Komar mengaku sudah 5 kali melakukan aksinya. Motor hasil curiannya itu rencananya akan dijual kepada penadah.

Sementara itu, Komar mengaku menjual motor hasil curian rata-rata Rp 2 juta kepada penadah.

"(Hasilnya) buat judi online," kata Komar.

Polisi menyita barang bukti 1 unit sepeda motor dan satu buah tas berwarna coklat yang berisi sebuah kunci leter T. Atas perbuatannya, Komar dijerat pasal 362 KUHPidana dengan ancaman hukuman 5 tahun penjara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>AAI-25</ID>
<NIM>175150207111002</NIM>
<TITLE>Polisi Amankan 26 Pelaku Curanmor di Cianjur, Enam di Antaranya Residivis</TITLE>
<TEXT>
Polres Cianjur berhasil mengamankan 26 pelaku pencurian kendaraan bermotor (curanmor). Enam di antaranya merupakan residivis dengan kasus yang sama.

Kapolres Cianjur AKBP Juang Andi Priyanto mengatakan penangkapan puluhan pelaku curanmor itu berdasarkan hasil pengungkapan selama periode 1-20 Januari 2020 dengan lokasi kejadian di sejumlah wilayah di Cianjur.

"TKP-nya tersebar, mulai perkotaan hingga wilayah selatan Cianjur. Mereka ini terdiri atas beberapa kelompok berbeda. Bahkan ada juga yang jaringan Jakarta dan Lampung," ujar Juang dalam gelar perkara di halaman Mapolres Cianjur, Selasa (21/1/2020).

Menurutnya, ada enam tersangka yang merupakan residivis dengan kasus serupa. Bahkan salah satu pelaku, yakni Unang alias Codet, sudah tiga kali keluar-masuk penjara dengan belasan kasus pencurian sepeda motor.

"Total ada enam yang residivis, yang sudah beberapa kali masuk penjara dengan kasus yang sama," kata dia.

Juang mengatakan para pelaku dijerat dengan Pasal 365, Pasal 363, Pasal 55, Pasal 56, Pasal 480, dan Pasal 481 KUHP.

"Kami akan maksimalkan di masa hukuman, supaya ada efek jera para pelaku, terutama yang residivis," kata dia.

Selain menangkap para pelaku, Polres Cianjur mengamankan barang bukti berupa 36 unit sepeda motor dan 1 unit mobil. Bukan hanya itu, belasan alat yang digunakan pelaku untuk melakukan aksinya hingga senjata tajam untuk menakuti para korban juga dijadikan barang bukti.

Rencananya, barang bukti akan dikembalikan kepada pemiliknya. Warga yang merasa kehilangan pun diimbau datang ke Polres Cianjur dengan membawa surat bukti kepemilikan kendaraan.

"Silakan datang langsung ke Polres Cianjur. Nanti akan dicek kelengkapan surat kendaraannya. Kalau sesuai, langsung kami serahkan. Terpenting saat ini bagi kami, tidak hanya menangkap para pelaku, tapi juga mengembalikan kendaraan yang hilang kepada pemiliknya," ujarnya.
</TEXT>
</DOC><DOC>
   <ID>BGA-1</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Dokter Bunuh Diri, Mengaku Menyesal Menentang Vaksinasi</TITLE>
   <TEXT>
Seorang dokter anak yang melakukan aksi bunuh diri di Chicago, Amerika Serikat, meninggalkan catatan yang menyebut dirinya "menentang" vaksinasi selama satu dekade terakhir.
Catatan dokter bernama Van Koinis itu berisi penyesalan, namun aparat mengatakan isinya ambigu.
"Dia luar biasa menyesal atas apa yang dia lakukan dan itu satu-satunya yang dia sebutkan dalam catatan bunuh dirinya. Itu saja dan hanya itu," sebut Sheriff Cook County di Chicago, Tom Dart, kepada media AS.
Pihak berwenang kini sedang menyelidki apakah sang dokter memalsukan berkas-berkas sehingga para orang tua anti-vaksinasi bisa memperoleh dokumen yang disyaratkan sekolah.
Sebaliknya, orang tua pro-vaksinasi bisa saja dibohongi oleh sang dokter.
"Topik terbesarnya adalah para orang tua yang mendapat kesan anak-anak mereka telah diimunisasi padahal tidak," papar Dart kepada harian Chicago Sun-Times.
Para mantan pasien Dr Koinis kini disarankan untuk menemui dokter lain mengenai catatan vaksinasi mereka.
Rangkaian tes darah bisa menentukan apakah seorang pasien telah menerima imunisasi, tapi tidak semua bisa diketahui, menurut Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS.
Sosok dokter Koinis, yang meninggal dunia pada September 2019, adalah dokter ternama di Chicago. Dalam sebuah forum pemeringkat dokter, dia mendapat lebih dari 1.000 penilaian dan peringkat lima bintang.
Sejumlah orang tua membela mendiang menyusul fakta terbaru yang diungkap aparat. Mereka mengatakan tidak pernah mendengar sang dokter mengutarakan pandangan anti-vaksinasi. Lainnya mengaku melihat dia memberi suntikan.
"Anak saya dan saya begitu mencintainya. Dia sudah seperti keluarga kami," sebut seorang perempuan yang telah membawa anaknya ke dokter Koinis selama 23 tahun, dalam unggahan di Facebook, sebagaimana dilaporkan harian Washington Post.
Sang dokter juga dikenal kerap menolak dibayar ketika ada keluarga yang tidak mampu. Dia juga sering memeriksa kesehatan anak-anak di luar jadwal praktik, sebut Washington Post.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-2</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>'Mereka Menembak Mati Anjing Peliharaan Saya, Karena Saya Perempuan' - Kisah Perempuan Afghanistan dan Anjing Kesayangannya</TITLE>
   <TEXT>
Perempuan Afghanistan yang berprofesi sebagai pelatih olah raga diserang orang-orang tak dikenal saat berjalan-jalan bersama anjing peliharaannya.
Kala itu, Sahba Barakzai, keluarganya, serta seekor anjing husky berumur tujuh bulan, Aseman, tengah mendaki gunung di dekat rumah mereka di wilayah barat Afghanistan.
Namun pada Jumat lalu (7/2), acara mendaki gunung itu berubah menjadi tragedi, setelah sekelompok pria tak dikenal menghampiri keluarganya dan menembak mati anjing kesayangan Sahba.
Para penyerang mengatakan kepadanya bahwa perempuan tidak boleh memelihara anjing.
Namun ketakutan Sabha lebih dari sekedar persoalan anjing yang dipeliharaannya, ia mengaitkan penyerangan itu dengan profesinya sebagai pelatih olah raga sepeda bagi para gadis remaja di tempatnya.
"Kami masih belum tahu tentang tujuan mereka, namun kami rasa itu karena profesinya," tutur kakak perempuannya, Setayesh kepada BBC. "Ia adalah perempuan pertama yang memiliki klub sendiri dan hal-hal ini memang tabu."
Sahba sendiri rupanya terbiasa dengan berbagai ancaman - sudah 10 tahun ia menjadi guru karate untuk anak-anak di Herat, kota terbesar nomor tiga di Afghanistan.
Ia juga mendirikan klub bersepeda untuk para remaja pria dan perempuan - kegiatan yang menjadi hal umum di negara tersebut setelah selama dua puluh tahun, kaum perempuan dilarang bersekolah, bekerja atau bahkan keluar rumah tanpa pendamping laki-laki.
Setayesh mengatakan, bersepeda adalah hal yang tabu bagi para gadis remaja di kota Herat dan beberapa komunitas awalnya bereaksi agresif, tetapi saudara perempuannya bertekad untuk bertahan.
"Inspirasi paling utama adalah situasi kalangan perempuan di Herat, karena ia sendiri adalah orang yang aktif di masyarakat," kata Setayesh menjelaskan.
(Orang tua kami) sangat khawatir karena hidupnya berada dalam bahaya - dan kami melihatnya sendiri minggu lalu."
Memang, tragedi minggu lalu membuat mereka semua terguncang. Sahba berangkat bersama ayah dan dua saudara perempuannya, termasuk Setayesh, kemudian anjing peliharaannya, Aseman.
Anjing husky Siberia, yang namanya berarti "langit biru", karena matanya yang berwarna kebiruan, baru dipelihara keluarga tersebut beberapa bulan belakangan, namun jelas sangat disayang.
Beberapa foto menunjukkan anjing itu tengah bermain di salju, berpelukan dengan anak-anak di klub dan berjalan bersama Sahba di bukit - sama seperti pada hari Jumat.
"Kami hanya berjalan-jalan, piknik, dan semuanya berjalan seperti biasa," kata Sahba kepada BBC. "Kami pergi ke sana hampir setiap minggu, namun ada yang berbeda pada waktu itu."
Sekitar dua jam setelah mendaki pegunungan, seorang pria yang terlihat seperti gembala mendekati keluarganya dan menembak Aseman.
"Saya berteriak dan berlari ke arah Aseman dan meminta pria itu agar tidak menembak," kata Sahba kepada kantor berita Afghanistan, Khaama. "Pria bersenjata itu tidak peduli, dan menembakkan empat peluru ke dada Aseman."
Tembakannya fatal: sambil terisak, Sahba memeluk Aseman dan mulai berlari ke arah mobil.
Tetapi kemudian pria bersenjata, yang kemudian ditemani beberapa pria lainnya, melepaskan tembakan lagi, dan memintanya untuk melepaskan anjing itu dan meninggalkan mayatnya bersama mereka. Pria itu lantas mengatakan mengatakan kepada Sahba, bahwa ia tidak punya hak untuk memelihara anjing.
Keluarganya tidak punya pilihan selain meninggalkan Aseman dan melarikan diri. Mereka tidak tahu siapa para pria itu, atau mengapa mereka menjadi sasaran. Melaporkannya ke polisi, kata Sahba, tidak ada gunanya.
"Saya tahu tidak akan mengubah apa pun," katanya kepada Khaama. "Puluhan manusia terbunuh setiap hari di negara ini dan tidak ada yang merasa bertanggung jawab."
Serangan itu membuat seluruh anggota keluarganya terguncang, kata Setayesh.
"Kami benar-benar takut. Saya belum pernah mengalami situasi seperti ini sebelumnya - itu adalah kenangan yang mengerikan bagi kita semua."
Namun bagi Sahba sendiri peristiwa itu meninggalkan luka dalam, meski sangat kehilangan komunitas bersepeda, ia memutuskan untuk menutup klub olah raganya dan ia pergi melintasi perbatasan, menuju ke Iran, di mana ia berharap akan merasa lebih aman.
"Aseman sudah seperti anak sendiri bagi Sahba," kata Setayesh menjelaskan.
Sementara itu, Sahba, mencoba bangkit dari duka.
"Di hari saya mengadopsi Aseman, saya mencari tahu di Google berapa tahun seekor anjing dapat hidup dan menjadi tahu bahwa setiap anjing bisa hidup sekitar 14 tahun dan bahkan lebih," katanya. "Saya marah ketika saya tahu Aseman bisa hidup selama 14 tahun bersama saya.
"Tak pernah terpikir, kebersamaan saya dengan anjing tercinta saya Aseman hanya berlangsung tujuh bulan dan setelah itu dibunuh."
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-3</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Foto Tikus Bertengkar di Stasiun Kereta Bawah Tanah Jadi Foto Pilihan Tahun Ini</TITLE>
   <TEXT>
Banyak yang sering melihat tikus di jalanan, termasuk Sam Rowley yang menghabiskan waktu seminggu di jaringan kereta bawah tanah di London untuk memotret mereka.
Dalam satu malam, akhirnya ia berhasil mendapatkan gambar mereka yang sedang bertengkar butiran sisa makanan yang mungkin dijatuhkan oleh penumpang kereta.
Kegigihan Sam ini berbuah baik. Fotonya memenangkan Wildlife Photographer of the Year (WPY) dari LUMIX People's Choice.
Kategori ini adalah pilihan para penggemar kompetisi foto WPY yang memberi peringkat untuk foto-foto yang tidak memenangkan kategori utama bulan Oktober tahun lalu.
Beberapa foto dalam kategori pilihan penggemar ini merupakan foto-foto yang menarik.
Sekitar 28.000 orang memilih foto Sam yang berjudul "Station Squabble" sebagai favorit mereka dalam kategori "best of the rest".
Ia menghabiskan beberapa malam di stasiun kereta bawah tanah di London, berbaring telungkup untuk bisa mendapat gambar dari sudut rendah.
Dua subyek dalam foto itu mencari makanan secara terpisah sampai mereka tiba di butiran makanan yang sama.
Selama beberapa detik, mereka bertengkar memperebutkannya sebelum kemudian berpisah.
"Saya biasanya mengambil rangkaian foto, dan beruntung dengan foto ini. Namun saya menghabiskan waktu lima hari berbaring di peron dan menunggu momen seperti ini terjadi," kata Sam.
Sam yang tinggal di London ini bekerja di Bristol, di barat daya Inggris. Ia seorang periset untuk tim pembuat film BBC natural history.
Kata Sam, memotret makhluk liar di lingkungan perkotaan adalah hobinya.
Ia percaya bahwa manusia punya hubungan dengan hewan di kota dan desa karena makhluk-makhluk ini hidup di sekitar kita.
Ia juga mengagumi kegigihan hewan-hewan ini mengais kehidupan di lingkungan yang berat.
"Tikus di kereta bawah tanah ini, misalnya, hidup dan menghabiskan waktu mereka tanpa melihat matahari atau merasakan bilah-bilah rumput. Bisa dibilang ini situasi yang kelam, yang mereka jalani selama setahun dua, sebelum akhirnya mereka mati. Dan karena banyak tikus di sini dan sedikit sekali sumber daya untuk mereka, maka mereka harus berkelahi bahkan untuk remah roti".
Muesum Natural History di London menyelenggarakan kompetisi Wildlife Photographer of the Year.
Sir Michael Dixon, direktur lembaga ini berkomentar mengenai foto karya Sam.
"Foto ini menyediakan gambaran yang mengagumkan bagaimana kehidupan liar di tengah lingkungan yang didominasi manusia. Perilaku tikus-tikus ini dibentuk oleh rutinitas kita, transportasi yang kita pakai dan makanan yang kita buang."
"Imaji ini mengingatkan, sekalipun kita lewati setiap hari, manusia secara inheren terkait dengan alam yang ada di sekitar kita. Saya harap i9ni bisa membuat orang berpikir tentang nilai penting hubungan kita dengan alam".
Selain foto Sam, ada empat foro yang "Sangat Terpuji" pilihan para penggemar.
Salah satunya adalah foto orang utan yang mengalami eksploitasi. Foto ini dibuat oleh Aaron Gekoski.
Lalu ada foto jaguar ibu dan anak yang sedang membawa seekor ular anakonda, karya Michel Zoghzhogi.
Foto selanjutnya adalah seorang penjaga hutan dan anak badak yang dirawatnya karya Martin Buzora.
Kemudian foto sekelompok rusa arktik di salju yang dipotret oleh Francis De Andres.
Kompetisi WPY ke-56 ini sekarang sedang dinilai oleh sekelompok ahli dan pemenang utamanya akan diumumkan bulan Oktober mendatang.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-4</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Virus Corona: Siapa 'Sang Penyebar Super' dan Mengapa Mereka Penting?</TITLE>
   <TEXT>
"Penyebar super" ini adalah pasien-pasien yang menyebakan infeksi ke sejumlah besar orang, dan ini merupakan ciri khas dari setiap wabah.
Mereka punya dampak besar dalam penyebaran penyakit.
Ada beberapa laporan mengenai penyebar super virus corona yang pertama kali terdeteksi di Wuhan, China ini.
Warga Inggris Steve Walsh, yang sempat berada di Singapura, terkait dengan empat kasus di Inggris, lima di Prancis dan mungkin satu di Majorca, Spanyol.
Apa itu penyebar super?
Ini istilah yang masih kabur, tak ada definisi ilmiah untuk itu.
Pasien seperti ini biasanya menginfeksi lebih banyak orang daripada biasanya.
Secara rata-rata, tiap orang yang terinfeksi virus corona akan menularkannya ke dua atau tiga orang lain.
Namun ini angka rata-rata. Beberapa orang bisa tidak menularkannya sama sekali, atau menularkan kepada lebih banyak orang.
Seberapa besar penyebaran super bisa terjadi?
Besar sekali, dan mereka bisa punya dampak besar terhadap wabah.
Tahun 2015, sebuah peristiwa penyebaran super menularkan 82 orang yang asalnya dari seorang pasien yang terinfeksi virus Middle East respiratory syndrome (MERS).
Dalam wabah Ebola di Afrika Barat, sebagian besar kasus (61%) terjadi akibat penularan dari sedikit pasien saja (3%).
"Ada lebih dari 100 rantai transmisi hanya dari satu peristiwa pemakaman di bulan Juni 2014," kata Dr Nathalie MacDermott, dari King's College London.
Kenapa mereka menyebarkan ke lebih banyak orang?
Sebagian karena mereka melakukan kontak dengan lebih banyak orang, bisa jadi karena pekerjaan atau tempat tinggal.
Ini berarti mereka bisa menyebarkan lebih banyak penyakit, baik mereka punya gejala sakit itu maupun tidak.
"Anak-anak termasuk dalam kategori ini, maka menutup sekolah adalah langkah yang baik," kata Dr John Edmunds, dari the London School of Hygiene and Tropical Medicine.
"Pekerja seks komersial penting perannya dalam menyebarkan HIV," kata Profesor Mark Woolhouse, dari University of Edinburgh.
Kategori lainnya adalah "penyebar super cepat" yang menyebarkan virus (atau bakteri) dalam jumlah luar biasa besar dari tubuh mereka, sehingga siapa pun yang melakukan kontak kemungkinan besar akan terinfeksi.
Rumah sakit yang merawat pasien SARS menjadi pusat penyebaran super karena pasien yang paling parah penyakitnya juga menjadi yang penyebar super, dan banyak kontak terjadi dengan petugas medis.
Bagaimana para penyebar super ini mempengaruhi wabah?
"Mereka memainkan peran besar dalam setiap wabah, ketika virus mcnoba untuk memantapkan diri," kata Dr Edmunds kepada BBC News.
Penyebaran penyakit baru, termasuk virus corona, datang dari hewan.
Ketika melompat pertama kali ke pasien manusia, penyakit ini bisa mengalami kegagalan berkembang sebelum menyebabkan wabah.
Namun jika tiba ke penyebar super, penyakit ini bisa mendorong perluasan wabah.
Hal serupa terjadi ketika kasus penyakit ini "diimpor" ke negara lain.
"Jika ada beberapa penyebar super di daerah yang berdekatan, akan sulit untuk mengendalikan wabah," kata Dr MacDermott.
Apa yang dibutuhkan untuk menghentikan virus corona ketika ada penyebar super?
Penyebar super virus corona bukan sesuatu yang mengejutkan dan tidak akan mengubah secara drastis pengelolaan penyakit itu.
Saat ini, kita mengandalkan pada identifikasi kasus dan mereka mereka yang melakukan kontak dengan pasien.
"Penyebar super ini jadi penting. Kita tak boleh membuat kesalahan terlalu banyak. Jangan sampai kehilangan jejak penyebar super ini," kata Profesor Woolhouse.
Jadi apakah ini kesalahan si penyebar super?
Dalam sejarah, ada kecenderungan menyalahkan penyebar super.
Misalnya ada istilah "Tifus Mary", yang dianggap berasal dari juru masak Irlandia, Mary Mallon (1869-1938), yang secara tak sadar menularkan tifus dan saat itu tak ada gejala padanya.
Mary akhirnya menghabiskan beberapa dekade dalam pengasingan dan karantina yang dipaksakan kepadanya.
Pada kenyataannya ini bukan salah mereka.
"Kita harus berhati-hati dengan bahasa yang kita pakai," kata Dr MacDermott.
"Mereka tak melakukan kesalahan apa-apa. Ini infeksi yang didapat tanpa ada yang mereka bisa lakukan".
"Sama saja dengan kita, penyebar super ini mungkin ketakutan serta butuh perawatan dan perhatian".
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-5</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Mampukah Indonesia Mendeteksi Virus Corona Baru?</TITLE>
   <TEXT>
Otoritas kesehatan di Indonesia menegaskan bahwa mereka mampu mendeteksi virus corona baru, di tengah kekhawatiran akan adanya kasus yang tidak terdeteksi.
Hampir satu bulan sejak ditemukan kasus virus korona baru di luar China, belum ditemukan satu pun kasus positif di Indonesia.
Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes), satu-satunya lembaga yang berwenang melakukan pengujian virus korona baru, mengatakan pada hari Selasa (11/02) bahwa mereka telah memeriksa 64 kasus; 62 kasus dinyatakan negatif, sedangkan dua lainnya masih dalam pemeriksaan.
Vivi Setyawati, kepala pusat penelitian biomedis di Balitbangkes, mengatakan Indonesia telah memiliki reagen, disebut primer, yang dibutuhkan untuk mendeteksi materi genetik virus korona baru.
"Primer yang kita gunakan semua sudah sesuai protokol WHO," ujarnya kepada BBC News Indonesia.
Vivi menambahkan, tenaga kesehatan di Indonesia sudah berpengalaman dalam menghadapi wabah-wabah penyakit; seperti flu burung, flu babi H1N1, SARS, dan MERS.
"Kita sudah menghadapi hal itu, terus berulang, jadi kita sudah punya persiapan untuk itu," imbuhnya.
Virus corona baru alias novel coronavirus, yang baru saja diberi nama SARS-CoV-2, telah menewaskan lebih banyak orang daripada wabah SARS pada tahun 2003. Pada hari Senin (11/02), lebih dari 1000 orang di China meninggal dunia akibat virus ini, sementara 42.694 orang telah terinfeksi. Namun jumlah kasus infeksi baru di China mulai menurun.
Virus ini juga telah menyebar ke 27 negara dan teritori, tapi sejauh ini baru ada dua kematian di luar China yang dilaporkan, termasuk Filipina dan Hong Kong.
Studi yang dilakukan sekelompok peneliti dari Universitas Harvard mengungkap kemungkinan adanya kasus yang tidak terdeteksi di sejumlah negara, termasuk Indonesia dan Kamboja. Para peneliti membuat prediksi berdasarkan penerbangan langsung dari Wuhan ke suatu negara sebelum penerapan pembatasan perjalanan.
Studi tersebut, diterbitkan di server pre-print medRxiv, belum melalui proses peer review atau pemeriksaan oleh sesama peneliti namun telah dikutip dalam banyak laporan media dan sempat menimbulkan pertanyaan akan kemampuan Indonesia dalam mendeteksi virus korona baru.
Kementerian Kesehatan mengatakan studi oleh para peneliti Harvard itu adalah prediksi berdasarkan hitungan matematika, yang belum tentu seseuai dengan kasus yang ditemukan di lapangan.
"Kalau diprediksi harusnya ada 6 kasus, ternyata sampai hari ini tidak ada, ya harusnya justru kita bersyukur. Kita sudah teliti dengan benar. Itu (penelitian ahli Harvard) hanya prediksi saja," kata kepala Balitbangkes Siswanto pada Senin (10/02) seperti dikutip Kompas.
Amin Soebandrio, direktur lembaga penelitian biologi molekular Eijkman, mengatakan faktor-faktor yang dimasukkan ke dalam perhitungan statistik dalam penelitian oleh para pakar Harvard adalah kondisi ketika Wuhan masih terbuka, kira-kira pertengahan Januari.
Selain itu, kata Amin, faktor yang dimasukkan hanya jumlah penerbangan atau jumlah orang yang bepergian. Sedangkan faktor-faktor lain, termasuk intervensi oleh pemerintah China sendiri serta negara-negara transit, sudah berubah secara signifikan.
"Sehingga prediksi itu sebetulnya hanya berlaku di saat itu," ujarnya.
Bagaimana cara mendeteksi virus korona baru?
Berbeda dari bakteri, virus tidak memiliki sel. Ia hanya memiliki materi genetik yang dibungkus dalam selubung protein atau kapsid. Materi genetik itu bisa berupa DNA dan, seperti dalam kasus virus corona, RNA.
Virus menginfeksi dengan menyuntikkan materi genetiknya ke dalam sel kemudian membajak kemampuan sel tersebut untuk menggandakan diri, menciptakan lebih banyak virus.
Virus corona adalah famili yang terdiri dari banyak virus, namun hanya tujuh (termasuk virus baru ini) yang diketahui menginfeksi manusia.
Keluarga virus ini menyebabkan berbagai penyakit, mulai dari flu biasa hingga penyakit parah seperti Middle East Respiratory Syndrome (MERS-CoV) dan Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS-CoV).
Penyakit yang disebabkan oleh virus corona baru dari Wuhan kini dinamakan Covid-19.
Untuk mendeteksi virus corona baru, petugas kesehatan di rumah sakit atau Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) mengambil sampel dari tenggorokan pasien diduga tertular atau suspect, yaitu pasien yang menunjukkan gejala infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) dan memiliki riwayat perjalanan ke tempat-tempat yang terdampak virus tersebut.
Sampel kemudian dibawa ke laboratorium Balitbangkes di Jakarta, tempat para peneliti kemudian melakukan uji untuk menentukan "identitas" virus secara genetik.
Para peneliti di laboratorium menggunakan primer, yaitu urutan (sekuens) basa nukleotida yang akan menempel pada materi genetik virus kemudian memperbanyaknya dalam proses yang dinamakan polymerase chain reaction (PCR).
Setelah proses perbanyakan (amplifikasi) dalam mesin PCR, didapatkan lebih dari satu miliar salinan materi genetik sampel. Jumlah ini cukup banyak untuk dideteksi dengan metode yang dinamakan fotospektroskopi.
Dalam proses ini, para peneliti menggunakan kontrol positif, yaitu virus corona baru, dan kontrol negatif, yaitu larutan reagen saja.
Jika sampel menunjukkan positif, peneliti kemudian melakukan sekuensing materi genetiknya untuk mengkonfirmasi identitas virus.
Mengapa belum ditemukan kasus virus korona baru di Indonesia?
Beberapa pakar berteori bahwa iklim Indonesia yang hangat menghambat perkembangan virus, atau sistem pertahanan tubuh warga Indonesia yang entah bagaimana berbeda; namun semua ini perlu penelitian lebih lanjut.
Amin Soebandrio, kepala lembaga penelitian Eijkman, mengatakan memang betul bahwa virus corona pada umumnya peka pada suhu yang lebih hangat dan tidak tahan terlalu lama di permukaan yang kering.
Tapi informasi tersebut berdasarkan sifat virus corona yang lain, bukan spesifik virus corona baru ini.
Amin menjelaskan bahwa di negara tetangga Indonesia yang iklimnya hampir sama seperti Singapura, Thailand, Vietnam, dan Filipina telah ditemukan kasus virus corona baru. Jadi belum bisa dipastikan apakah perkembangan virus corona baru terhambat oleh iklim yang lebih hangat.
"Kita berharap seperti itu, tapi jangan membuat kita jadi lengah karena menganggap cuaca atau iklim akan melindungi kita," kata Amin.
Ia juga mengatakan, belum ada bukti spesifik yang menunjukkan adanya keunikan dalam sistem imun warga Indonesia.
"Saat ini kita hanya berharap [orang] Indonesia punya kekebalan atau host (inang) yang tidak disukai oleh si virus, karena ada berbagai faktor yang menyebabkan si virus tidak masuk atau hanya mampir tapi tidak sempat menimbulkan gejala."
Siapkah Indonesia menangani wabah virus korona baru?
Kementerian Kesehatan telah menyiapkan 100 rumah sakit yang ditetapkan sebagai rujukan untuk pasien yang diduga terinfeksi virus corona baru.
Keseratus rumah sakit tersebut sebelumnya menangani wabah flu burung pada 2004.
Anung Sugihantono, Direktur jenderal pencegahan dan pengendalian penyakit Kementerian Kesehatan, mengatakan pihaknya sudah mempersiapkan rumah sakit berdasarkan perhitungan epidemiologi.
"Kapasitas rumah sakit yang disiapkan di Papua berbeda dengan di Jakarta, yang densitasnya, probabilitasnya lebih tinggi seandainya terjadi [wabah]," kata Anung.
Perwakilan WHO di Indonesia, Navaratnasamy Paranietharan, mengatakan pihaknya "sepenuhnya percaya" bahwa lab nasional di Indonesia memiliki reagen, tes, dan tenaga ahli yang kompeten untuk mendeteksi transmisi virus corona baru.
"Indonesia telah bekerja sangat keras dalam beberapa tahun terakhir ... dan telah mempersiapkan diri untuk setiap kemungkinan," ujarnya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-6</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Mengapa Brasil Ingin Para Remaja Tidak Berhubungan Seks</TITLE>
   <TEXT>
Pemerintah Brasil, negara dengan tingkat kehamilan remaja paling tinggi di Amerika Selatan, berusaha untuk menyampaikan pesan baru: berhentilah, renungkan, nikmati masa remaja Anda - dan jangan hamil.
Ini adalah pendekatan baru, suatu pendekatan yang mereka harap akan menurunkan tingkat kehamilan remaja.
Kampanye ini disebut "Masa remaja dulu, kehamilan kemudian". Kampanye ini dijalankan oleh kementerian kesehatan bersama dengan kementerian perempuan, keluarga dan hak asasi manusia.
Mereka menargetkan audiens mereka di media sosial menggunakan tagar #tudonoseutempo (semuanya dalam waktu yang baik).
Dukungan gereja
"Itu tidak datang dari momen kegilaan yang dialami menteri fundamentalis," kata Damares Alves, menteri untuk perempuan, keluarga dan hak asasi manusia yang juga seorang pendeta evangelis.
"Itu sudah melalui pembahasan selama setahun karena kami ingin menurunkan angka tersebut. Kami berani mengatakan bahwa kami akan membahas tentang menunda waktu awal hubungan seks."
Bagi Brasil yang mengalami peningkatan penganut evangelis, ini adalah kabar baik.
Seorang remaja berusia 15 tahun, Isabela Brito, adalah bagian dari kelompok remaja Gereja Paz di Tatuape, sebuah distrik di São Paulo.
"Ketika Anda menjalani hubungan [seks] sebelum menikah, itu akan membawa beberapa konsekuensi seperti kehamilan dan penyakit," ujarnya.
"Jadi saya berpikir bahwa menunda momen itu hingga Anda menikah, ketika itu berarti sangat penting."
Nasihat pantangan
Meskipun para menteri tidak menggunakan kata "pantangan" ketika meluncurkan kampanye, salah satu organisasi yang dikonsultasikan oleh Alves adalah Eu Escolhi Esperar (saya memutuskan untuk menunggu), sebuah kelompok yang melakukan pantangan hamil sebelum menikah, yang diinisiasi oleh pendeta evangelis Nelson Junior.
Nelson Junior menjelaskan bahwa Alves berbicara kepadanya tentang mencoba membawa organisasi serupa dari Amerika Serikat tetapi tidak pernah berhasil. Sekarang - sebagai pendeta - dia melihat kesempatannya dan pendeta evangelis tidak bisa lebih bahagia.
"Kenapa tidak menyuruh orang menunggu?" tanyanya.
"Itu logis, bukan ideologis atau religius. Satu hal yang perlu kita atasi di sini di Brasil adalah debat baru ini bahwa segala sesuatu yang berasal dari agama itu buruk."
Pemberdayaan perempuan
Danie Sampaio merasa bahwa agama adalah satu bagian dari masalah. Dia adalah seorang aktivis perempuan yang mendampingi remaja perempuan yang tinggal di wilayah kumuh São Paulo.
Dia memperkenalkan kepada saya perempuan berusia 20 tahun, Vitória Maria de Oliveira, yang tengah hamil 36 minggu.
"Saya mulai berhubungan seks pada usia 15 tahun," kata dia kepada saya, menjelaskan bahwa dia tidak mendapatkan pendidikan seksual sampai usianya 16 atau 17 tahun.
Keluarganya tidak suka membicarakan tentang seks.
Ketika dia mendapati bahwa dirinya hamil, Vitória sangat terkejut.
Dia mulai menganggap bahwa pantangan hamil adalah ide yang bijak - namun menambahkan bahwa diberitahu cara menghindari kehamilan akan lebih bermanfaat baginya.
Dia tidak mau mempertimbangkan aborsi dan tidak mau menggunakan kondom.
"Mereka monster," tuturnya, menambahkan bahwa sedikit remaja mau menggunakan alat kontrasepsi itu.
Dia bahkan mengungkapkan gadis-gadis kadang-kadang berpikir pasangan mereka bersikap lancang jika mereka membawa kondom dan itu bisa memulai pertengkaran.
Informasi, bukan pantangan
"Kita perlu berbicara lebih banyak dengan para perempuan untuk membicarakan hal-hal tabu dan keyakinan yang membatasi perempuan, keyakinan yang hanya diturunkan oleh mereka dari ibu dan nenek mereka," ujar Danie Sampaio, menambahkan bahka kultur maskulin dan hiper-seksualitas perempuan Brasil adalah kendala terbesar untuk menurunkan angka kehamilan remaja.
"Pantangan bukan jalannya, tapi informasi: memahami tubuh Anda dan berkata 'tidak'."
Pemerintah mengatakan bahwa mereka akan melanjutkan memberi informasi akan alat kontrasepsi, mendorong para remaja untuk berbicara dengan keluarga dan mencari nasihat medis. Namun para pengkritik mengatakan ada banyak hal lain yang perlu dilakukan untuk memperbaiki pendidikan seksual di sekolah.
Helena Bertho, direktur editorial Azmina, sebuah majalah perempuan di Brasil, adalah salah satu pengkritik kebijakan pemerintah.
"Semestinya fokusnya lebih pada bagaimana membuat pendidikan seksual menjadi lebih baik, namun itu berjalan ke arah lain," ujarnya.
"Mereka [pemerintah] tidak akan melakukan keduanya [pantangan dan pendidikan seksual] karena melakukan keduanya berarti membuat pendidikan seksual lebih baik. Pantangan adalah sesuatu yang Anda percayai. Anda semestinya tidak menjalankan kampanye untuk tidak melakukan hubungan seks untuk anak-anak muda, Anda semestinya mendidik mereka bahwa itu adalah salah satu pilihan."
Agama atau ilmu?
"Keyakinan, dan bahkan agama seringkali dikacaukan dengan bukti ilmiah," kata Rossana Francisco, presiden Asosiasi Ahli Obstetri dan Ginekologi di negara bagian São Paulo.
"Kesehatan ditentukan oleh bukti ilmiah."
Dengan pemerintahan yang konservatif, fokus pada agama seharusnya tidak mengejutkan tetapi itu menjadi perhatian bagi sebagian orang.
"Ada mitos bahwa ketika Anda menawarkan pendidikan seks, Anda meningkatkan minat dalam seks, tetapi kita perlu mengambil semua peluang bagi remaja untuk dapat berbicara tentang pilihan hidup, metode kontrasepsi dan memilih saat untuk menjadi seorang ibu."
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-7</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Diapresiasi Dunia, Jokowi Jadi Sampul Majalah Ekonomi Terbitan Jepang</TITLE>
   <TEXT>
Kinerja Presiden Joko Widodo (Jokowi) dalam membangun Indonesia selama 5 tahun ini, terus diapresiasi dunia internasional. Salah satu apresiasi itu diwujudkan dengan menampilkan Jokowi dalam sebuah sampul depan majalah.
Kali ini, wajah close-up Jokowi tampil di majalah ekonomi terbitan jepang bernama Nikkei Asian Review edisi Juli 2019. Di sampul majalah itu, dituliskan sebuah judul 'Jokowi's second chance'.
Kisah itu dimuat dalam tulisan staf penulis Nikkei Asian Review, Shoatro Tani. Tulisan itu mengangkat arah kebijakan dan visi Jokowi pada pemerintahan lima tahun mendatang agar Indonesia memasuki zaman keemasan.
Informasi ditampilkannya Jokowi dalam majalah ekonomi itu terkuak dalam instagram pribadinya @jokowi. Mantan Wali Kota Solo ini juga menuliskan caption sebagai berikut:
"Periode lima tahun ke depan ini, pemerintah fokus menuntaskan apa yang sudah kita mulai: menyelesaikan pekerjaan infrastruktur besar-besaran yang masih berjalan dan pembangunan sumber daya manusia Indonesia. Optimisme itu tertunang dalam dalam liputan utama majalah ekonomi besar dunia terbitan jepang, Nikkei Asian Review terbitan bulan ini. Selamat membaca," tulis Jokowi sambil menyertakan link beritanya.
Sebenarnya, Presiden Jokowi sudah berkali-kali menjadi sampul depan majalah di luar negeri.  Pada awal terpilih presiden 2014, wajah Jokowi menghiasi sampul majalah Time. Headline majalah asal Amerika Serikat itu berjudul 'A New Hope'. Belum lama ini, Jokowi juga menjadi cover majalah gaya hidup asal Arab Saudi, Arrajol edisi Mei 2019.
Menurut saya, ini tidak hanya sekadar laporan berita semata. Lebih dari itu, banyak negara-negara besar di belahan dunia ini yang mengapresiasi kinerja dan kepemimpinan Jokowi selama 5 tahun ini.
Sementara itu, untuk visi Jokowi membangun Indonesia ke depannya sudah disampaikan dalam pidato pertamanya pada Minggu (14/7/2019) malam. Pidato pertama setelah menang Pilpres 2019 itu digelar di Sentul International Convention Center (SICC) Bogor.
Dalam pidatonya, Jokowi menyebutkan lima tahapan besar yang akan dilakukannya bersama wakil presiden terpilih Ma'ruf Amin. Tahapan-tahapan itu untuk membuat Indonesia lebih produktif serta memiliki daya saing dan fleksibilitas tinggi dalam menghadapi perubahan di dunia.
Lima tahapan besar itu adalah meneruskan pembangunan infrastruktur dengan lebih cepat, pembangunan sumber daya alam yang merupakan kunci Indonesia ke depannya, membuka pintu investasi selebar-lebarnya, reformasi birokrasi, dan pengaturan anggaran pada APBN yang tepat sasaran.
Dari kelimanya itu, saya ingin mengangkat poin nomor tiga yang berkaitan dengan perekonomian, meskipun beberapa poin lainnya juga ada yang berkaitan dengan perekonomian, tapi poin tiga ini lebih spesifik dan perlu diapresiasi dalam pengembangan ekonomi ke depannya.
Kira-kira pidato lengkap Jokowi saat itu seperti ini: "Kita harus mengundang investasi yang seluas-luasnya dalam rangka membuka lapangan pekerjaan. Jangan ada yang alergi terhadap investasi.  Dengan cara inilah lapangan pekerjaan akan terbuka sebesar-besarnya. Oleh sebab itu, yang menghambat investasi, semuanya harus dipangkas, baik perizinan yang lambat, berbelit-belit, apalagi ada punglinya! Hati-hati, ke depan saya pastikan akan saya kejar, saya kontrol, saya cek, dan saya hajar kalau diperlukan. Tidak ada lagi hambatan-hambatan investasi karena ini adalah kunci pembuka lapangan pekerjaan".
Menelaah narasi pidato itu, Jokowi menunjukkan "taring"nya sebagai presiden yang akan tegas dalam menjalankan pemerintahannya ke depan. Dari narasi tegas ini, Jokowi seakan member isyarat bahwa ke depannya, pemerintahannya tidak ada beban untuk membasmi orang-orang yang tidak mendukung kemajuan negara.
Narasi "saya kejar", "saya control", "saya cek", dan "saya hajar" merupakan pilihan kata yang jarang dipakai oleh Jokowi selama pemerintahannya yang pertama. Saat berpidato pun, Jokowi sangat lancar dan tidak lagi kaku, seakan mengisyaratkan bahwa dia sudah siap menjalankan pemerintahannya nanti dengan tanpa beban.
Dari pidatonya kemarin yang lancar dan garang, seakan menegaskan bahwa dia sudah menguasai masalah yang terjadi di Indonesia ini dan sudah siap untuk memperbaiki berbagai masalah itu. Semoga ke depannya Indonesia semakin maju di tangan Jokowi-Ma'ruf Amin. Salam.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-8</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Wisata Kunang-kunang Naik Daun, Tapi Serangga Ini Bisa Punah Akibat Aktivitas Turisme</TITLE>
   <TEXT>
Wisata kunang-kunang sedang naik daun di dunia, tetapi para ilmuwan mengingatkan bahwa kegiatan tersebut dapat berkontribusi pada kepunahan serangga itu.
"Aku melihat ratusan (kunang-kunang) yang berkedip-kedip, menyala seperti pohon Natal."
"Pemandu wisata kami mengarahkan lampu senter ke kerumunan kunang-kunang. Mereka langsung mengelilingi kami - kami seperti dikerubungi galaksi terang benderang yang terdiri dari serangga menyala."
"Aku meraih mereka dengan tanganku dan menangkap satu di antara mereka."
Membaca pengalaman seorang blogger perjalanan pada 2019 ini menjelaskan mengapa wisata kunang-kunang semakin populer, tapi jika dilakukan dengan tidak hati-hati, wisata semacam ini dapat berisiko membunuh serangga tersebut.
Hilangnya habitat dan polusi cahaya dari urbanisasi dan industrialisasi merupakan ancaman bagi populasi kunang-kunang, menurut sebuah studi yang dipublikasikan baru-baru ini.
Tapi wisata kunang-kunang, yang menarik ribuan pelancong di beberapa negara termasuk Meksiko, Amerika Serikat, Filipina dan Thailand, menimbulkan kekhawatiran di kalangan aktivis konservasi.
"Keluar di malam hari dan menikmati kunang-kunang di habitat aslinya merupakan pengalaman yang tak terlupakan," kata Profesor Sara Lewis dari Tufts University, yang memimpin penelitian tersebut kepada BBC.
Namun turis kerap secara tak sengaja membunuh kunang-kunang dengan menginjak atau menganggu habitat dengan penerangan bantuan atau menyebabkan erosi tanah.
Festival kunang-kunang juga dibuat di beberapa negara termasuk Jepang, Belgia, dan India, dan media sosial turut membantu mempromosikan wisata kunang-kunang.
Bagaimana pariwisata dapat membunuh kurang-kunang
Nanacamilpa, sebuah kota kecil di Meksiko, menjadi salah satu tujuan wisata kunang-kunang yang paling diincar selama satu dekade terakhir.
Beberapa pelancong mengunggah foto-foto menawan di Instagram, kebanyakan melanggar larangan berfoto di lokasi wisata yang berlaku, kata fotografer lokal Pedro Berruecos.
Kunang-kunang Meksiko sangat rentan terhadap turis, kata Prof Lewis.
Perkiraan jumlah pengunjung lokasi wisata kunang-kunang selama satu tahun
Malaysia: 80.000
Great Smoky Mountains, Tennessee: 30.000 pada musim panas
Taiwan: 90.000
Mexico: 200.000 pada 2019, meningkat dari 180.000 pada 2018
Serangga betina tidak bersayap dan tidak dapat terbang, yang artinya mereka hidup di tanah dan pengunjung mungkin saja secara tak sengaja menginjak mereka.
"Bukan ingin menyalahkan turis, tapi jika mereka berjalan di tanah, mereka mungkin saja menginjak kunang-kunang betina yang sedang bertelur. Mereka mungkin saja membunuh generasi penerus," kata Lewis.
Di Thailand, Malaysia dan Filipina, industri ini telah bertahan selama beberapa dekade, tapi biasanya tidak dikelola dengan baik, katanya.
Kumpulan kunang-kunang bakau hidup secara eksklusif di hutan bakau di sepanjang sungai.
Pejantan berkumpul dalam jumlah besar untuk menarik betina dengan memancarkan cahaya yang juga menarik para pelancong.
Kapal-kapal bermotor mengarungi sungai, menciptakan riak yang dalam jangka waktu panjang menyebabkan erosi dan membunuh pepohonan tempat kunang-kunang hidup.
"Para operator juga menabrakkan kapal ke pinggiran sungai untuk menggoyangkan pohon dan membuat kunang-kunang keluar untuk dilihat turis," kata Lewis.
"Ada bukti jika cahaya kamera saja bisa mengganggu kunang-kunang dan mempengaruhi keberhasilan reproduksi mereka, apalagi lampu senter."
Wisata kunang-kunang yang ramah lingkungan, mungkinkah?
Lewis menekankan bahwa wisata kunang-kunang berperan penting menggerakkan ekonomi lokal dan tidak semestinya dilarang sama sekali.
Tapi, para operator tur dan pelancong dapat mengembangkan praktik pariwisata yang ramah lingkungan.
Blogger pelancong Katie Diederichs dan suaminya, keduanya dari Amerika Serikat, memilih operator wisata di Bohol, Filipina, untuk mendapatkan pengalaman menyaksikan kunang-kunang pada 2015.
Berwisata dalam kelompok kecil pada malam hari dengan menggunakan kayak dengan satu lampu - pengalaman tersebut dirancang untuk sedapat mungkin tidak mengganggu habitat kunang-kunang, kata Katie.
"Banyaknya cahaya dari kunang-kunang membuat hutan bakau tampak seperti pohon Natal - terasa seperti keajaiban.
"Kunang-kunang pejantan terbang, memberikan ilusi cahaya, sementara para betina berkedip."
Perusahaan tersebut dijalankan oleh warga lokal yang menyayangi kunang-kunang dan ingin melindungi lingkungan mereka.
Tapi Katie mengaku menyaksikan beberapa operator lain menggunakan "kapal besar untuk turis" melewati mereka "menimbulkan riak besar ke arah kami".
Tips dari fotografer
"Sangat penting untuk tidak mengganggu habitat kunang-kunang selagi mengambil foto," kata fotografer konservasi Carla Rhodes.
Ia secara rutin memotret kunang-kunang Big Dipper di tempat tinggalnya di pegunungan Catskill di New York.
Perhatikan di mana Anda jalan dan berhati-hatilah dengan sumber cahaya yang Anda miliki.
"Dan demi kebaikan mereka, tolong jangan pernah menangkap kunang-kunang!" kata Rhodes.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-9</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Ini Adalah Usia Dimana Kita Merasa Paling Tidak Bahagia Dalam Hidup</TITLE>
   <TEXT>
Krisis paruh baya bukanlah mitos.
Kesimpulan ini berdasarkan analisis data dari 132 negara yang dilakukan oleh ekonom David Blanchflower.
Dalam sebuah studi yang diterbitkan pada Januari oleh think tank asal Amerika Serikat, National Office of Economic Research, Blanchflower menunjukkan jika "kurva bahagia" berlaku di banyak negara.
Dan bisa jadi, ada hal lain selain lingkungan atau masyarakat yang membuat kita kecewa.
"Ini adalah sesuatu yang dimiliki manusia dalam gennya," kata Blanchflower kepada BBC.
Krisis paruh baya
Tim dari Universitas Edinburgh yang berada di balik penelitian ini menyebut krisis paruh baya disebabkan oleh faktor biologis ketimbang sosial.
Blanchflower, profesor di Dartmouth College, menemukan bahwa rata-rata usia di mana orang merasa paling tidak bahagia dalam hidup di negara maju adalah usia 47,2 tahun.
Sementara di negara berkembang, rata-rata usia paling tidak bahagia adalah 48,2 tahun. Ini merupakan titik terendah, namun keadaan akan membaik setelah itu. Mengapa demikian?
"Di usia 47 orang mulai merasa realistis. Mereka sudah menyadari bahwa mereka tidak akan menjadi presiden," kata ekonom tersebut. Ia menambahkan bahwa ia tidak percaya jika kita adalah satu-satunya makhluk yang merasa demikian.
"Simpanse dan orangutan juga melalui kurva U dalam kebahagiaan."
Blanchflower merujuk pada sebuah studi pada 2012 di mana 508 kera menunjukkan perasaan bahwa hidup mereka baik-baik saja mulai menurun di usia 20-an dan tengah 30-an - usia paruh baya pada kera.
Penderitaan butuh teman
Mungkin secara tak terduga, pola kurva U ini berulang di segala penjuru dunia, meski ada perbedaan ekonomi dan budaya.
Kita merasa lebih baik saat menjelang dewasa, kita menjadi semakin tidak bahagia menjelang usia 40-an dan kita menikmati perasaan hidup sedang baik-baik saja begitu mendekati usia tua.
Pada dasarnya, yang terburuk adalah di tengah-tengah, sementara momen terbaik ada di tahap awal kehidupan dan setelah usia 50.
Setelah 50, Blanchflower menjelaskan, "Anda mulai merasa bersyukur atas apa yang Anda miliki."
Sifat universal siklus ini ditemukan dalam 95 negara berkembang dan 37 negara maju mungkin mengherankan banyak orang.
"Jika benar jika median upah minimum tinggi atau rendah; dan di mana manusia cenderung hidup lebih lama atau lebih pendek," katanya.
Keinginan semakin berkurang
Dari kaca mata psikologi, ada beberapa teori yang dapat menjelaskan fenomena ini.
Salah satunya adalah ketika orang menua, mereka belajar untuk beradaptasi pada kelemahan dan kekuatannya. Di saat bersamaan, aspirasinya yang tidak mungkin terealisasi mulai menurun.
Argumen lainnya adalah karena orang yang lebih optimis dalam hidup cenderung hidup lebih lama, seperti laporan beberapa studi akademik.
"Bisa jadi jika orang-orang yang lebih ceria hidup lebih lama ketimbang yang menderita," tulis Blanchflower di makalah tentang "Umur dan Kebahagiaan" yang berupaya menjelaskan kenapa orang yang lebih tua merasa lebih bahagia.
Selain itu ada faktor ekonomi: Blanchflower berargumen jika masa paruh baya berarti momen yang rentan, yang akan diperburuk jika orang tersebut tengah menghadapi masa ekonomi sulit seperti krisis 2008-2009.
Faktor seperti ini akan membuat tantangan hidup terasa lebih berat.
Perubahan di otak
Jonathan Rauch, seorang peneliti di Brookings Institution di Washington, juga menganalisis isu ini di buku The Curve of Happiness: Why Life Improves After 50 yang diterbitkan pada 2018.
Setelah mewawancarai pakar lintas disiplin (termasuk Blanchflower), Rauch menemukan jika otak kita mengalami perubahan saat kita menua: setiap kali otak akan semakin mengurangi fokus terhadap ambisi dan menambah fokus pada keterhubungan dengan manusia lain.
"Ini merupakan perubahan yang sehat, tapi ada transisi yang tidak menyenangkan di tengah-tengah," tulisnya.
Rauch menggambarkan krisis di usia 40-an sebagai "celah ekspektasi", karena banyak yang menyadari bahwa cita-cita mereka terlalu ambisius.
Dalam pandangannya, anak muda terjebak dalam "kesalahan prediksi" karena mereka berharap terlalu banyak jika kebahagiaan akan mendorong pada pencapaian tujuan tertentu.
Di sisi lain, para orang tua menghapus ekspektasi ini dan mulai mengembangkan kemampuan untuk mengelola emosi.
Rauch berargumen jika tidak semua orang melalui siklus yang sama, karena faktor seperti penyakit, pengangguran, atau perceraian juga menjadi faktor.
"Tetap saja, pola-pola yang muncul terlalu nyata untuk tidak dipertimbangkan," tulisnya.
Rauch berargumen, ketimbang mencoba untuk "melawan penurunan", kita harus menghargai kesempatan yang tercipta dengan "memahami dan mengalahkan logika yang berseberangan".
"Kurva kebahagiaan merupakan perubahan emosional yang menantang tapi transformatif yang menjauhkan kita dari kompetisi dan mendekatkan kita pada komunitas, membuka jalan baru menuju hidup yang berkecukupan dan bijaksana," tambahnya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-10</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Akun Media Sosial Milik Facebook Diretas Kelompok Asal Dubai</TITLE>
   <TEXT>
Akun media sosial milik Facebook diretas dan diambil alih oleh kelompok peretas pada Jumat sore.
Kelompok peretas yang menamai dirinya OurMine mengunggah pesan ke akun Twitter dan Instagram resmi milik Facebook dan Messenger: "bahkan Facebook dapat diretas".
Facebook telah berhasil mengambil alih akun-akun tersebut.
OurMine mengklaim serangan tersebut merupakan upaya untuk menunjukkan kerentanan keamanan di dunia maya. Pada Januari, kelompok ini meretas puluhan akun pribadi milik anggota National Football League Amerika Serikat.
Kelompok ini mengunggah pernyataannya di akun Twitter resmi milik Facebook. "Halo, kami OurMine. Bahkan Facebook dapat diretas, tapi setidaknya keamanan mereka lebih baik ketimbang Twitter."
Mereka juga meretas akun Instagram milik Facebook dan Messenger dan mengunggah logo OurMine.
Laman Facebook belum diretas.
Twitter mengonfirmasi peretasan ini dan langsung mengunci akun-akun yang diretas segera setelah mereka menyadari peretasan ini.
"Segera setelah kami menyadari masalah ini, kami mengunci akun-akun yang diretas melalui pihak ketiga dan bekerja dengan kolega kami di Facebook untuk mengambil alihnya," kata Twitter dalam pernyataan resmi.
Serangan terhadap Facebook menunjukkan pola yang sama dengan peretasan akun milik anggota NFL. Akun-akun tersebut tampaknya diakses lewat pihak ketiga, Khoros.
Khoros merupakan platform pemasaran yang dapat disewa perusahaan untuk mengelola komunikasi media sosial mereka. Umumnya, platform tersebut mengelola atau memilik akses ke kata kunci dan detail login klien mereka.
Khoros tidak menjawab pertanyaan yang diajukan BBC.
OurMine merupakan kelompok peretas berbasis di Dubai yang beberapa kali menyerang akun-akun perusahaan dan figur terkenal. Dulu, kelompok ini berhasil menembus akun media sosial milik pendiri Twitter, Jack Dorsey; petinggi Google Sundar Pichai; dan akun milik Netflix dan ESPN.
Kelompok tersebut mengklaim bahwa serangan ini dirancang untuk menunjukkan kelemahan keamanan. Tapi, mereka juga menyarankan pengguna untuk menggunakan layanan mereka untuk meningkatkan keamanan.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-11</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Membuat Pewarna Tanpa Bahan Kimia Berbahaya</TITLE>
   <TEXT>
Ketika dibuat pertama kali oleh Jacob Davis dan Levi Strauss tahun 1873, celana denim Levi's diwarnai oleh bahan pewarna indigo yang berasal dari tumbuhan.
Namun sejak 1882, indigo dibuat dari bahan sintetis dan prosesnya melibatkan minyak bumi dan bahan beracun seperti formaldehida dan sianida.
Indigo juga tidak larut oleh air, maka untuk mencairkannya dimasukkan bahan beracun lagi - yang korosif dan berbahaya bagi pekerja dan biota laut.
Sebuah firma bioteknologi di San Francisco, Tinctorium, mulai menggunakan bakteri yang disusun secara genetis untuk meniru cara kerja tumbuhan indigo asal Jepang Polygonum tinctorium dalam mempertahankan warna.
"Jika kita meletakkan bakteri di tempat yang tepat, mereka bisa tumbuh untuk meghasilkan produk pewarna dalam skala yang cukup dan berkelanjutan sehingga kita tak tergantung pada minyak bumi," kata salah satu pendiri dan direktur Tinctorium Michelle Zhu.
Perusahaan ini sudah memproduksi benang dan kini sedang membuat denim dalam proses selama dua tahun, yang diharapkan bisa bersaing dengan metode yang ada sekarang, baik dalam biaya maupun harga jual.
Tinctorium bukan satu-satunya perusahaan yang berusaha mengganti bahan kimia berbahaya.
Di Prancis, perusahaan bernama Pili menyatakan menggunakan proses fermentasi biologis yang dalam satu ton bisa menghemat 100 ton minyak bumi dan 10 ton bahan kimia.
"Alih-alih memakai minyak bumi sebagai bahan mentah, kami menggunakan karbon yang dapat diperbarui seperti sampah pertanian yang diubah dengan organisme mikro dan bukan dengan bahan kimia yang korosif," kata direktur kreatif Marie-Sarah Adenis.
"Proses ini menggunakan air seperlima, serta energi sepersepuluh dari yang biasa karena mikroba bekerja dalam suhu ruang."
Pili baru akan menggunakan produk ini dalam skala komersial tahun 2021.
Perusahaan Inggris Colorifix sudah bekerjasama dengan pabrik tekstil seperti Forster Rohner (Swiss) dan Arvind (India) serta perusahaan pakaian H&M.
Colorifix didirikan tahun 2016 oleh James Ajioka, Orr Yarkoni dan David Nugent menyusul kunjungan mereka ke Kathmandu untuk mengembangkan sensor biologis guna mendeteksi arsenik di air minum.
"Kami berkeliling kota dan melihat air serta danau semua beracun. Di Kathmandu, industri tekstil membuang limbah mereka ke sungai, dan kebanyakan asalnya dari pewarna tekstil," kata Ajoka.
Ajioka pernah merancang mikroba untuk memproduksi warna, dan sesudah perjalanan ke Kathmandu itu, rancangannya dikembangkan lebih lanjut dan lahirlah Colorifix.
Tinctorium menggunakan gen tanaman untuk membuat mikroba menghasilkan warna, sedangkan Colorifix menggunakan metode lebih beragam.
"Kami mengambil bulu burung beo, mengambil sel-sel di ekornya lalu melihat kode DNA yang membuat warnanya jadi merah," kata Yarkoni.
"Semua kehidupan menggunakan DNA, tetapi ini berbeda pada setiap makhluk hidup, maka kami cari perbedaan ini dan gunakan di organisme mikro yang dikembangkan agar bisa menghasilkan pigmen warna yang sama dengan burung beo. Kami mulai dengan menggunakan gula dan nitrogen," katanya.
"Caranya adalah dengan fermentasi. Sama dengan proses membuat minuman beralkohol, bedanya yang kami hasilkan adalah pigmen warna."
Salah satu keuntungan fermentasi: unit dasarnya adalah gula yang banyak tersedia dan pembuatannya tidak membutuhkan infrastuktur raksasa.
Keuntungan lain, tak seperti teknologi pewarnaan lain, produk ini bisa digunakan untuk berbagai macam bahan.
"Misalnya, bahan polyester dan katun butuh tipe pewarnaan dan pencelupan berbeda dengan mesin berbeda. Kebanyakan pabrik pakaian memakai polycotton, dan jika tidak menenun dengan benang yang sudah diwarnai terlebih dulu, berarti harus dicelup dua kali," kata Dr. Orr.
"Kami bisa mewarnai polycotton. Artinya jumlah air yang dipakai sudah berkurang setengahnya. Demikian pula dengan jumlah bahan kimia dan emisi karbonnya."
Bakteri bahkan digunakan sebagai pewarna rambut, sekalipun ini masih dalam tahap yang sangat awal.
Mahasiswa dari University of Manchester memenangkan sebuah kompetisi untuk merancang secara genetis bakteri E. coli untuk menghasilkan protein yang bisa mewarnai, memperbaiki dan memperkuat rambut.
University of Cambridge dan perusahaan bioteknologi Belanda Hoekmine kini sedang mencoba memutasi bakteri agar bisa menghasilkan pewarnaan struktural - warna yang terbentuk karena geometri permukaan, dan bukan pigmen.
Warna seperti ini antara lain ada pada burung merak dan kupu-kupu.
Para peneliti mengubah dimensi bakteri dan kemampuan mereka untuk berpindah sehingga mengubah gelombang cahaya yang mereka pantulkan sehingga menghasilkan warna yang berbeda.
Silvia Vignolini dari Departemen Kimia Cambridge mengatakan teknik ini bisa menghasilkan pigmen yang mudah diproduksi dalam jumlah besar dan bisa berubah warna sesuai permintaan.
"Ini masa depan yang sangat baik bagi cat yang bisa terurai secara biologis untuk mobil dan dinding kita, "kata Dr. Vignolini, "cukup dengan menumbuhkan warna dan penampilan yang kita kehendaki."
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-12</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Bagaimana Efektivitas Rehabilitasi dan Deradikalisasi WNI Eks ISIS yang Sudah Pulang ke Indonesia?</TITLE>
   <TEXT>
Sejak 2016 hingga 2019, sebanyak 196 WNI eks ISIS beserta anak-anak mereka dideportasi ke Indonesia dari sejumlah negara.
Mereka mendapatkan rehabilitasi selama sebulan di Panti Sosial Marsudi Putra (PSMP) Handayani di Jakarta Timur.
Langkah ini berbeda dari kebijakan saat ini di mana pemerintah berencana menolak kepulangan 689 WNI eks ISIS yang masih berada di Suriah dan sekitarnya.
Kepala PSMP Handayani, Neneng Heryani, mengatakan sebagian besar para deportan adalah perempuan dan anak-anak.
"Tujuh puluh persen anak-anak dan perempuan. Sisanya laki-laki," katanya kepada wartawan BBC News Indonesia, Muhammad Irham, Kamis (13/02).
Dalam proses rehabilitasi di panti, ratusan WNI eks ISIS ini diberikan terapi selama sebulan sebelum dikembalikan ke masyarakat. Dalam proses rehabilitasi, dilakukan pemeriksaan dasar kepada para deportan, termasuk kesehatan.
Setelah itu, mereka mendapat pemeriksaan dari psikolog. Hasil pemeriksaan akan mempengaruhi jenis terapi yang akan diberikan.
Selama proses rehabilitasi, mereka juga mendapatkan pembekalan mengenai nilai-nilai kebangsaan. "Diterapi dan disiapkan untuk kembali ke masyarakat," kata Neneng.
Sejauh ini, kata Neneng, belum ada laporan keberadaan mantan simpatisan ISIS ini ditolak masyarakat.
"Belum ada sampai saat ini kita dengar (ada penolakan)," katanya.
Keberadaan deportan ini, masih diawasi dinas sosial di masing-masing daerah.
"Tapi beberapa ada dimonitoring sama kita. Kita melakukan ke Jawa Tengah tahun kemarin. Mereka sudah bagus ya, ada yang jadi guru kembali ibunya. Anaknya sudah sekolah lagi," lanjut Neneng.
Selain diawasi dinas sosial, keberadaan para deportan juga masuk ke dalam bagian program deradikalisasi Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT).
'Kalau dia diisolir, pasti kembali ke jaringan lama'
Pejabat BNPT, Irfan Idris, mengatakan tak ada batasan waktu dalam program deradikalisasi mantan simpatisan ISIS yang dipulangkan ke tanah air.
"Tergantung tingkat keterpaparan dan kondisi psikologis, dan sosiologis di mana mereka berada," kata Direktur Deradikalisasi, Irfan Idris kepada BBC News Indonesia, Kamis (13/02).
Irfan menambahkan ukuran keberhasilan deradikalisasi bagi mantan teroris maupun simpatisan ISIS adalah tidak kembali lagi ke jaringan lama. "Tidak berbuat lagi dan tidak berpikir macam-macam lagi tentang khilafah, tentang ISIS, tentang jihad," katanya.
Lebih lanjut, menurut Irfan, keberhasilan program deradikalisasi juga tergantung dukungan masyarakat. Selama masyarakatnya menerima mantan teroris, kecil kemungkinan mereka kembali ke jaringannya.
"Kalau dia diisolir. Siapa pun tidak kuat. Pasti dia kembali ke lingkungan yang tidak mengisolir dia. Siapa lingkungan yang mau menerima dia? Ya, jaringan lama," katanya.
Irfan mengeklaim, BNPT terus memantau mantan teroris, maupun simpatisan jaringan ISIS yang ikut program deradikalisasi. Khusus anak-anak, sebagian dari mereka disekolahkan di pesantren.
Dalam laporan kepada DPR 2018 lalu, BNPT mencatat sebanyak 591 WNI eks ISIS yang dideportasi dari pelbagai negara seperti Turki, Jepang, dan Singapura. Sebanyak 196 telah menjalani rehabilitasi di PSMP Handayani.
Indikasi keberhasilan deradikalisasi versi mantan teroris
Mantan narapidana teroris yang juga mantan anggota Al-Qaeda, Sofyan Tsauri, punya catatan tersendiri tentang keberhasilan program deradikalisasi.
Keberhasilan itu ketika mantan teroris menyatakan kesetiaan terhadap dasar-dasar negara dan mengikuti kegiatan seminar. "Itu menjadi tolak ukur bahwa dia bisa berkomunikasi," katanya.
Selain itu, tolak ukur keberhasilan deradikalisasi adalah membentuk komunitas. "Di situ kita bisa berbagi rasa, berbagi curhatan. Itu bisa saling menguatkan," lanjut Tsauri.
Namun, ia mengakui tak semua mantan teroris atau pun simpatisan ISIS mau mengikuti program deradikalisasi.
"Mereka menolak ikut program. Tapi dia tidak melakukan terorisme. Waktu jaman Jemaah Islamiyah banyak seperti itu. Takutnya mereka tidak diakui lagi oleh jemaah (organisasi) lagi," kata Tsauri.
Mereka yang menolak program deradikalisasi ini memiliki kecenderungan untuk menutup diri dan berpindah-pindah alamat rumah. "Itu bisa jadi bom waktu," kata Tsauri.
Sebelumnya Menkopolhukam Mahfud MD mengatakan pemerintah tidak berencana memulangkan sekitar 689 WNI yang diduga menjadi petempur teroris lintas batas atau foreign terrorist fighters (FTF) di beberapa negara.
"Keputusan rapat (kabinet) tadi, pemerintah dan negara harus memberi rasa aman dari ancaman terorisme dan virus-virus baru teroris terhadap 267 juta rakyat indonesia," kata Mahfud di hadapan wartawan, usai mengikuti rapat kabinet di komplek Istana Bogor, Jawa Barat, Selasa (11/02) sore.
Namun pemerintah masih mempertimbangkan untuk memulangkan anak-anak usia di bawah 10 tahun. "Anak-anak di bawah 10 tahun akan dipertimbangkan case by case (kasus per kasus), apakah anak itu di sana ada orang tuanya atu tidak," kata Mahfud MD.
Diragukan efektivitasnya
Bagaimana pun proses deradikalisasi terhadap ratusan WNI eks ISIS ini masih diragukan efektivitasnya. Hal ini dibuktikan dari aksi bom bunuh diri pasangan suami-istri Ruille Zeke dan Ulfah. Padahal, keduanya telah menjalani program deradikalisasi.
Menurut Pengamat Deradikalisasi Keluarga, Haula Noor dalam proses rehabilitasi pemerintah Indonesia kurang siap menangani para WNI eks ISIS yang dideportasi. Tiap deportan memiliki motivasi yang beragam untuk bergabung dengan ISIS sehingga perlu penanganan khusus.
Motivasinya antara lain sekedar ikut-ikutan, mencari suami, bergabung menjadi tentara, hingga mencari kehidupan yang lebih baik di bawah naungan ISIS.
"Kalau kita bisa melihat mapping (pemetaan) itu, setelah itu kita harus memeriksa juga selama mereka tinggal di sana, apa yang sudah mereka lakukan," kata Haula kepada BBC News Indonesia, Rabu (13/02).
Selain itu, durasi rehabilitasi terhadap eks ISIS selama sebulan dinilai terlalu singkat. Proses radikalisasi seseorang, menurut Haula, membutuhkan waktu yang lama. Begitupun masa rehabilitasinya, semestinya memerlukan waktu lebih dari sebulan.
"Menurut saya proses deradikalisai itu harus bertahap, dan sebulan itu kayak nggak ada apa-apa," kata Haula. Ia menyarankan pemerintah melakukan pengecekan anak-anak dan keluarganya saat di pengungsian Suriah agar penanganannya ketika sampai di Indonesia lebih bernas.
'Anak eks-ISIS harus satu paket dengan ibunya'
Haula Noor juga menilai rencana pemerintah Indonesia memulangkan anak-anak di bawah 10 tahun dari Suriah hanya akan membawa bencana baru.
Sebab, anak-anak tersebut hanya akan menyimpan dendam terhadap pemerintah karena telah menelantarkan orangtua mereka di Suriah.
"Tapi kalau mereka dipulangkan ke Indonesia tanpa orang tuanya, itu dendam yang tumbuh karena kekecewaan kenapa saya harus dipisahkan dari orang tua saya. Jadi bisa dibayangkan," kata Haula.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-13</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Pembangunan Gereja di Tanjung Balai Karimun Ditolak Warga Meski Sudah Kantongi IMB, Mengapa Aksi Intoleransi Terus Terjadi?</TITLE>
   <TEXT>
Pembangunan bangunan baru Gereja Paroki Santo Joseph di Tanjung Balai Karimun, Kepulauan Riau, terpaksa dihentikan karena penerbitan izin mendirikan bangunannya digugat oleh sekelompok warga. Nasib kelanjutan pembangunannya baru bisa diputuskan setelah ada putusan pengadilan.
Sebelumnya, renovasi total gereja Katolik itu mendapat penolakan dari sekelompok warga yang lain, yang menghendaki gereja tersebut direlokasi dan dijadikan cagar budaya.
Untuk menengahi konflik tersebut, Kementerian Agama melakukan pertemuan dengan pihak terkait pada Selasa (11/02).
Dalam pertemuan tersebut, disepakati bahwa semua pihak harus menghormati proses hukum yang sedang berlangsung di Pengadilan Tata Usaha Negara.
Pastor paroki Gereja Katolik Paroki Santo Joseph, Tanjung Balai Karimun, Kristiono Widodo, mengungkapkan selama proses hukum berlangsung, pihak gereja tidak melakukan aktivitas pembangunan.
"Kami sepakat menghormati proses hukum yang sedang berlangsung di PTUN tentang IMB supaya juga tidak terulang kejadian seperti yang kemarin diberitakan," ujarnya kepada BBC News Indonesia, Selasa (11/02).
"Pembangunan belum, supaya juga tidak terjadi semacam keributan. Kami sementara ke tempat lain, tidak untuk beribadah, kan menunggu [hasil] PTUN," imbuhnya.
Kepala Pusat Kerukunan Umat Beragama, PKUB, Kementerian Agama, Nifasri, mengatakan semestinya tidak ada alasan bagi masyarakat untuk mendemo pembangunan rumah ibadah ibadah yang sudah memiliki IMB.
Dia mempertanyakan minimnya peran pemerintah daerah dalam menjaga toleransi di kabupaten yang berdekatan dengan Pulau Batam tersebut.
"Kalau memang persyaratan sudah dilengkapi, rekomendasi FKUB sudah ada, dan sudah terbit IMB, harusnya itu dilaksanakan. Tidak ada lagi alasan masyarakat untuk mendemo atau tidak setuju," kata dia.
Renovasi total gereja yang berdiri sejak 1928 itu dilakukan karena kapasitas gereja itu dianggap sudah tidak memadai untuk menampung umat Katolik di wilayah itu.
Umat Katolik yang terdaftar mencapai 700 orang, sementara kapasitas gereja itu hanya 100 orang.
Sebelumnya, sekelompok warga mengatasnamakan Forum Umat Islam Bersatu (FUIB) menolak pembangunan Gereja Paroki Santo Joseph di tengah kota Tanjung Balai Karimun, Kepulauan Riau, pada 6 Februari silam.
Padahal pembangunan gereja Katolik itu telah mengantongi Izin Mendirikan Bangunan (IMB) yang diterbitkan Pemerintah Kabupaten Karimun 2 Oktober 2019.
Penerbitan IMB ini juga digugat oleh kelompok masyarakat Aliansi Masyarakat Peduli Karimun di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Tanjung Pinang.
Ketua FUIB Abdul Latif menyerukan penolakan itu dengan alasan Karimun dihuni mayoritas Muslim.
Dalam pertemuan di Kementerian Agama, Selasa (11/02), Pemerintah Kabupaten Karimun menyampaikan usulan relokasi Gereja Paroki Santo Joseph dan menjadikan gereja tersebut sebagai cagar budaya, sebagaimana dituntut oleh kelompok penolak pembangunan gereja.
Namun, Halili, Direktur Riset Setara Institute, LSM yang melakukan penelitian dan advokasi tentang demokrasi, kebebasan politik, dan HAM, menganggap itu "bukan solusi yang adil" dan "sama saja memaksa mereka untuk tunduk pada narasi kerukunan" yang berpihak pada kelompok mayoritas.
"Itu mayoritarianisme dan mayoritarianisme sebagai pendekatan untuk meresolusi konflik atau ketegangan yang berkaitan dengan tempat ibadah minoritas itu tentu pendekatan yang tidak tepat karena warga negara apa pun kelompoknya, punya hak yang sama," ujar Halili.
"Maka ketika negara menawarkan resolusi berupa relokasi tempat ibadah kelompok minoritas, maka sesungguhnya alternatif solusi seperti demikian itu tidak adil bagi yang sedikit, sama saja memaksa mereka untuk tunduk pada narasi kerukunan, toleransi dan harmoni yang dibangun pemerintah yang memang berpihak pada kelompok mayoritas," katanya.
Hal serupa juga dialami Gereja Kristen Indonesia (GKI) Yasmin yang berlokasi di Taman Yasmin, Bogor, Jawa Barat, yang IMB-nya dicabut oleh Wali Kota Bogor pada 2008 setelah ada keberatan dan protes dari warga terkait rencana pendirian gereja di Taman Yasmin.
"GKI Yasmin misalnya, solusinya berbagi tempat, atau relokasi," kata dia.
Dalam dua belas tahun terakhir, SETARA Institute mencatat ada 398 gangguan terhadap rumah ibadah. Dari jumlah tersebut, gangguan paling banyak dialami oleh gereja, terutama gereja-gereja Kristen, yakni 199 peristiwa.
"Artinya melihat angka-angkaini sebenarnya sudah jelas apa yang seharusnya dikerjakan oleh pemerintah untuk menangani isu ini," kata Halili.
"Yang paling pokok kita temukan ada isu regulasi," kata Halili.
Peraturan Bersama Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri tentang pendirian rumah ibadah menurutnya jusru menjadi salah satu akar masalah pendirian tempat ibadah.
Menurutnya, regulasi tersebut harus direvisi.
"Kalau tidak direvisi PBM itu akan menjadi dasar legal bagi gerombolan-gerombolan intoleran untuk menolak, melakukan resistensi atas tempat ibadah minoritas yang mereka tidak setujui," tegasnya.
Selain regulasi, tidak adanya keberpihakan pemerintah terhadap minoritas juga menyadi penyebab peristiwa gangguan tempat ibadah terus terjadi.
"Jadi, regulasi satu hal, keberpihakan aparat negara untuk menekan kelompok intoleran itu menjadi faktor lain yang akhirnya akan menentukan apakah sebuah kasus akan terselesaikan secara adil atau tidak," kata dia.
Kepala Pusat Kerukunan Umat Beragama, PKUB, Kementerian Agama, Nifasri, menyadari aksi-aksi intoleransi terjadi karena "minimnya komunikasi" antar umat beragama.
Dia mengatakan rencana ke depan adalah untuk mengaktifkan Forum Kerukunan Umat Beragama di daerah.
Nifasri mengatakan akan mengkaji usulan revisi peraturan tentang pendirian rumah ibadah yang menurutnya, jika dicabut maka "konflik beragama akan semakin parah".
"Kalau kita pahami isi PBM ini, para masayrakat yang akan mendirikan itu berdialog dulu dengan masayrakat setempat. Kalau ada kendala nanti sampaikan ke FKUB yang merupakan perwakilan dari semua agama dan dia harus berbuat yang terbaik untuk mendukung pendirian rumah ibadah," katanya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-14</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Keturunan WNI Tanpa Kewarganegaraan: 'Saya Dipukul oleh Bapak, Lari dan Merantau ke Malaysia'</TITLE>
   <TEXT>
Iwan Nursyah tumbuh dewasa di tengah perkebunan kelapa sawit di Negara Bagian Sabah, Malaysia. Ia melarikan diri dari orang tuanya di Bulukumba, Sulawesi Selatan, ketika baru berusia 12 tahun tanpa selembar dokumen yang menunjukkan siapa jati dirinya.
Murah senyum, riang dan ramah, Iwan tak menunjukkan tanda-tanda kesulitan hidup yang ia alami.
Dengan lancar dan diselingi gelak tawa, ia menguraikan perjalanan hidupnya.
"Semasa saya kecil, saya ikut bapak. Saya kena bully (perundungan). Jadi saya larilah, Saya ikut kawan masuk Sabah tahun 2012. Sebab saya lari, saya tak tahan kena bully terus, kena pukul. Jadi terpaksa saya larilah," ungkapnya.
Sejak itu ia bekerja mengurus kebun kelapa sawit di Sabah.
Praktis ia besar di pedalaman tanpa selembar dokumen yang menunjukkan siapa sebenarnya dirinya dan itu pula yang menyulitkannya membuktikan diri bahwa ia adalah warga negara Indonesia.
Tak banyak pula yang ia ingat tentang asal usulnya, kecuali nama kabupatennya, Bulukumba.
"Ingin sekali pulang ke kampung tengok orang tua, sebab dari kecil sampai sekarang ini tak pernah jumpa dengan keluarga."
Iwan sekarang menikah dengan seorang perempuan Malaysia dan memiliki seorang putri berusia dua tahun.
Dalam akta kelahiran putrinya, nama Iwan selaku bapaknya tidak dicantumkan.
"Saya punya anak tapi tidak ada bapak, ceritanya begitu. Jadi buat laporan ke Balai dia cuma mamak tunggal, ditinggalkan sama laki-laki. Terpaksa, sebab saya tidak ada dokumen," tutur Iwan.
Karena terpaksa itu pula, nama Iwan kemungkinan tidak akan pernah muncul di semua dokumen putrinya nanti.
Yang membuat Iwan gembira, setidaknya, status putrinya jelas, warga negara Malaysia. Berbeda dengan dirinya.
Konsul Jenderal RI Kota Kinabalu, Krishna Djelani, dengan wilayah kerja Negara Bagian Sabah, mengatakan pihaknya belum mendapat laporan kasus Iwan.
"Seandainya ada pengaduan, tentunya kita akan tanyakan asalnya dari mana, dari daerah mana di Indonesianya. Kalau sudah itu, kita akan mengontak pemerintah daerah setempat, 'betulkah ada anak, namanya ini yang beberapa tahun lalu meningalkan keluarga?'
"Tentunya ada pengaduan dari orang tuanya akan mencari, pasti mengadu. Nah, kita akan berkoordinasi, berkomunikasi dengan pemerintah," Khrishna Djelani mengutarakannya dalam wawancara dengan BBC News Indonesia.
Dalam pandangannya, Iwan Nursyah belum tentu telah kehilangan statusnya sebagai warga negara Indonesia (WNI), tetapi mungkin masuk kategori orang tanpa dokumen.
Berikut sejumlah fakta tentang anak-anak tanpa kewarganegaraan di Malaysia.
Siapa saja anak yang tidak punya status warga negara Malaysia?
Anak-anak yang masuk kategori penduduk Malaysia tanpa kewarganegaran ini pada umumnya adalah keturunan tenaga kerja dari negara-negara tetangga, sebagian besar tenaga kerja asal Indonesia dan Filipina, dan juga keturunan warga Malaysia yang tinggal di kawasan pedalaman.
Tenaga kerja asing menjadi kunci penggerak banyak sektor, terutama perkebunan, konstruksi dan rumah tangga, atau umum dikenal dengan sebutan 3D sector (dangerous, dirty, difficult: bahaya, kotor, sukar).
Lembaga-lembaga dan organisasi-organisasi HAM menaksir jumlah anak-anak tanpa kewarganegaraan di Malaysia lebih tinggi dibanding data versi Kementerian Dalam Negeri tahun 2019, yakni 43.445 orang anak.
Pasalnya, data tersebut tidak mencakup mereka yang belum terdaftar.
Data yang ada menunjukkan mereka sekarang berumur di bawah 21 tahun dan setidaknya salah seorang dari ayah atau ibunya adalah warga negara Malaysia.
Dari jumlah anak-anak tanpa kewarganegaraan yang terdaftar itu, sekitar 50% berada di Negara Bagian Sabah, berbatasan langsung dengan Provinsi Kalimantan Utara, wilayah Indonesia.
Sabah pada tahun 1970-an juga menjadi tempat pelarian bagi warga Filipina selatan yang berusaha menyelamatkan diri dari konflik bersenjata Front Pembebasan Nasional Moro (MNLF).
Kementerian Dalam Negeri, yang membawahi masalah kependudukan dan keimigrasian, menyatakan bahwa kelahiran di Malaysia tidak secara otomatis menjamin si anak memperoleh kewarganegaraan Malaysia.
Yang menjadi landasan penentuan apakah status seorang anak sebagai warga negara atau bukan adalah status perkawinan orang tua dan kewarganegaraan ibu bapaknya sewaktu si anak dilahirkan.
Status orang tua meliputi warga negara penuh ataupun orang tua dari negara lain yang sudah mempunyai izin tinggal permanen.
Mengapa bisa terjadi?
Jika salah satu dari orang tua anak adalah warga Malaysia atau penduduk pemegang izin tinggal permanen dan mereka mempunyai surat nikah maka sang anak memperoleh kewarganegaraan.
Dengan demikian, beban pembuktian kewarganegaraan anak menjadi tanggung jawab orang tua, bukan pemerintah.
Namun diakui Kementerian Dalam Negeri bahwa banyak pasangan yang tidak mendaftarkan perkawinan sehingga anak yang lahir akan menanggung masalah mereka, seperti yang dialami oleh Efa Maulidiyah.
Ia adalah anak dari pasangan campuran Indonesia-Malaysia yang menyandang status tanpa kewarganegaraan sejak lahir hingga ia kini hendak melahirkan anak pertama.
Lain lagi dengan kasus yang dihadapi Belapang, seorang pemuda yang lahir dan besar di wilayah pedalaman Negara Bagian Sabah.
Walaupun kedua orang tuanya asli penduduk Sabah, mereka tidak pernah mencatatkan pernikahan dan tak pernah pula mengurus akta kelahiran anak-anak mereka, termasuk Belapang.
"Karena bapak dan mamak pun tidak punya dokumen. Kami juga berusaha mengurus tapi susah untuk mendapatkannya, sebab persyaratan harus ada dokumen orang tua dan surat lahir," ungkap pemuda itu.
Pernah Belapang ditangkap polisi karena menggunakan narkoba dan mendekam di penjara selama empat bulan.
Begitu keluar dari penjara, ia dimasukkan ke tahanan imigrasi selama dua bulan dan diperlakukan sebagai warga negara asing karena dianggap sebagai pendatang ilegal dari Kalimantan. Ia baru dilepaskan setelah diurus oleh tetua adat.
Bagaimana upaya menangani masalah ini?
Pemerintah Malaysia telah berjanji akan mempercepat proses pengurusan anak-anak tanpa kewarganegaraan, yang setidaknya salah satu dari orang tua mereka adalah warga negara Malaysia, walaupun sejauh ini belum jelas bagaimana pelaksanaannya.
Persoalan anak-anak tanpa kewarganegaraan di Malaysia memang sudah lama ada tetapi belakangan tampak muncul semangat baru, meskipun belum jelas bagaimana konkretnya di tataran pelaksanaan.
"Masalah ini diangkat oleh banyak anggota parlemen dan bahkan para menteri kabinet juga mengatakan dalam banyak kesempatan agar Kementerian Dalam Negeri memfasilitasi dan mempercepat proses penerbitan kewarganegaraan bagi anak-anak tanpa kewarganegaraan," kata Menteri Dalam Negeri Muhyiddin Yassin.
"Itu akan dilakukan sesuai dengan hukum, konstitusi dan prosedur standar yang telah ditempuh selama ini dalam mempertimbangkan pemberian kewarganegaraan. Kita tidak bisa membandingkan satu kasus dengan lainnya. Mungkin saja kasusnya mirip tapi sejatinya berbeda. Jadi yang kita perlu lakukan adalah mempercepat prosesnya."
Di samping yang dijanjikan oleh Kementerian Dalam Negeri, Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (SUHAKAM) bersama lembaga setingkat di Indonesia, Komnas HAM, dan Commission on Human Rights (CHR) Filipina telah meneken nota kesepahaman untuk mencoba menyelesaikan masalah anak-anak tanpa kewarganegaraan.
Titik awal kerja komisi HAM dari tiga negara adalah Negara Bagian Sabah, yang merupakan penyumbang terbesar dari anak-anak tanpa status warga negara di Malaysia.
Adapun langkah pertama yang perlu ditempuh adalah mengurus dokumen, berupa surat nikah orang tua dan kemudian akta kelahiran anak.
Ketua SUHAKAM Jerald Joseph merekomendasikan agar pemerintah mengadopsi sistem mobile court atau mahkamah bergerak yang selama ini digunakan untuk membantu menyelesaikan masalah kependudukan warga asli Malaysia.
"Tapi mungkin proses begitu harus dilakukan untuk orang-orang yang tidak ada warga negara yang jumlahnya ratusan ribu, untuk memastikan sejarah mereka masuk dari sebelah mana.
"Kalau Filipina ikut isu perang dulu, status lain. Kalau dari Indonesia cari kerja pulang masuk itu status lain. Tetapi anaknya itu yang dilahirkan di sini sepatutnya tidak dibiarkan untuk tidak ada dokumen," jelas Jerald Joseph dalam wawancara di Kuala Lumpur.
Terobosan Sabah bagi anak-anak tanpa status
Negara Bagian Sabah mengambil terobosan dengan mengizinkan anak-anak tanpa kewarganegaraan untuk bersekolah di sekolah-sekolah negeri dengan syarat salah seorang ibu atau bapaknya adalah warga negara Malaysia.
"Kita tidak boleh biarkan anak-anak ini. Kemungkinan dalam usia 10 tahun, dalam usia 11 tahun sampai 20 tahun, mereka perlu ke sekolah, perlu bantuan. Maka dari itu perlu diurus dengan baik," terang Ketua Menteri Sabah, Datuk Seri Mohd Shafie Apdal.
"Jangan nanti kita tunggu anak ini membesar dan mereka tidak mempunyai ketahanan dan ini suatu kondisi yang tidak sehat bagi kita," tambahnya dalam wawancara dengan wartawan BBC News Indonesia, Rohmatin Bonasir, di ibu kota Sabah, Kota Kinabalu.
Pertimbangan yang sama juga diberlakukan untuk pelayanan kesehatan dengan mempertimbangkan apakah orang-orang itu mempunyai hubungan dengan warga negara Malaysia.
Bagaimana peran Indonesia?
Berbagai perkiraan menyebutkan jumlah tenaga kerja Indonesia (TKI) di Malaysia mencapai sekitar tiga juta orang, termasuk TKI gelap. Jumlah yang tidak sedikit dengan skala dan aneka persoalan yang mereka alami.
Konsul Jenderal RI Kota Kinabalu, Krishna Djelani, mengatakan pihaknya tidak menggunakan istilah anak-anak tanpa kewarganegaraan yang merupakan keturunan WNI, sikap yang barangkali dapat dimaknai sebagai bentuk tekad untuk menyelesaikan persoalan tersebut.
"Kita berusaha untuk melengkapi warga negara kita yang tidak berdokumen dengan dokumen karena sudah ada instruksi dari bapak presiden saat beliau berkunjung pada akhir tahun 2017.
"Beliau mengatakan tidak ada satu pun warga negara Indonesia yang tidak berdokumen di Malaysia ini," kata kepala perwakilan Indonesia dengan wilayah kerja Negara Bagian Sabah itu.
Dan langkah keterangan seperti itulah yang diharapkan oleh otorita Malaysia untuk mempermudah pengurusan anak-anak, apalagi jika keterangannya dapat disediakan secara lebih cepat.
"Dari segi keterangan salah seorang dari bapak ataupun mamak mereka datang dari Sabah atau sebaliknya dari Indonesia, kalau keterangan itu dapat disediakan," kata Ketua Menteri Sabah, Datuk Seri Mohd Shafie Apdal.
Menurutnya, ayah atau ibu dari anak hasil pernikahan campuran dapat mengajukan diri sebagai warga negara Malaysia, meskipun prosesnya bisa memakan waktu lama.
"Tetapi untuk anak-anak ini tidak perlu menunggu 20-30 tahun. Nanti mereka besar, lepas itu perlu pergi sekolah."
Komunitas buruh migran Indonesia
Di samping jalur resmi, tenaga kerja Indonesia yang menemui kesulitan dalam mengurus kewarganegaraan atau surat-surat biasanya juga meminta bantuan sejumlah komunitas masyarakat.
Dalam banyak kasus, mereka justru mendekati perkumpulan-perkumpulan itu alih-alih langsung mendatangi KBRI atau perwakilan lainnya.
Salah satu organisasi tersebut adalah Perhimpunan Masyarakat Indonesia (Permai) yang menjaga kepentingan perantau Indonesia di Malaysia.
"Kami berharap masyarakat kita yang ada di perantauan, terutama anak-anak yang lahir di Malaysia dapat satu kemudahan dari segi dokumen dari pihak kedutaan dan peranan pihak Malaysia agar anak-anak yang lahir di sini dibagi kemudahan mendapatkan kartu pengenal Malaysia," kata ketua Permai, Efruddin.
Dengan anggota 17.000 orang, tak jarang Efruddin menemani sesama warga negara Indonesia mendatang KBRI di Kuala Lumpur atau instansi pemerintah Malaysia.
Hal yang sama juga dilakukan oleh aktivis buruh migran, Abdul Rachman. Ia kerap menyambangi komunitas-komunitas Indonesia di Kuala Lumpur dan sekitarnya.
Namun ia mengklaim langkahnya sempat dihalang-halangi oleh oknum perwakilan Indonesia.
"Saya tidak dibenarkan membantu, menangani, mendampingi para warga Indonesia yang ada di Malaysia ini ketika bermasalah. Hanya saya dibenarkan ketika saya punya masalah sendiri ataupun keluarga saya."
Demikian pengakuan Abdul Rachman, pernyataan yang ditepis oleh pihak KBRI.
Mereka yang mendapat status warga negara
Selama syarat-syaratnya lengkap tidaklah sulit untuk mendapatkan kewarganegaraan di Malaysia. Setidaknya itulah yang dialami oleh pasangan Noraishah, warga Malaysia dan Yansyah, warga negara Indonesia.
"Kalau mengikut undang-undang Malaysia, tidak menjadi masalah apabila salah seorang dari ibu atau bapaknya adalah warga negara, maka otomatis anak yang lahir di Malaysia adalah warga negara Malaysia," tutur Noraisah, 43, seraya menambahkan harus ada surat nikah dan surat lahir.
Lebih lanjut, menurut perempuan yang berprofesi sebagai guru itu, anak-anaknya sebagai warga negara Malaysia menikmati akses pendidikan secara gratis.
"Mereka tidak dianaktirikan. Maksudnya, segala kemudahan yang diberikan kepada warga negara lain, maka anak-anak ini juga dapat, seperti pinjaman buku teks dan kemudahan-kemudahan yang lain."
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-15</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Pegiat HAM Desak Pemerintah Akhiri Krisis Politik dan Kemanusiaan di Papua, Supaya Orang Papua 'Terbebas Dari Rasa Takut'</TITLE>
   <TEXT>
Kunjungan kerja Presiden Joko Widodo ke Australia dimanfaatkan para pegiat HAM. Mereka mengklaim menyampaikan sebuah dokumen langsung kepada Presiden Jokowi di Canberra, Australia, Senin (10/02). Ini untuk mengekspresikan tuntutan agar pemerintah segera mengakhiri krisis kemanusiaan dan politik di Papua.
Pengacara dan pegiat HAM yang kini tengah eksil di Australia, Veronika Koman mengungkapkan langkah ini dilakukan untuk 'membuka mata' Presiden Joko Widodo atas apa yang terjadi di Papua.
"Sekarang kita sudah kasih datanya, apakah dengan sudah mengetahui datanya Presiden Jokowi akan mengubah kebijakan yang ada saat ini," ujar Veronika kepada BBC News Indonesia, Senin (10/02).
Surat itu memuat dokumen terkait 56 orang Papua dan satu orang non-Papua yang menjadi tahanan politik dan kini sedang menjalani persidangan atas tuduhan makar, dengan ancaman hukuman seumur hidup.
"Jadi kami mendesak supaya para tapol ini dibebaskan tanpa syarat dan tanpa kecuali, segera. Dan juga terkait untuk operasi militer supaya dihentikan, tarik seluruh pasukan supaya yang 45.000 orang di pengungsian bisa kembali ke rumahnya masing-masing dan supaya mereka bisa hidup terbebas dari rasa takut," imbuhnya.
Ketika dikonfirmasi, Juru Bicara Kementerian Luar Negeri Teuku Faizasyah mengungkapkan "tidak ada informasi" berkaitan penyerahan dokumen tersebut.
Kendati begitu, Deputi V Kantor Staf Presiden (KSP) yang membidangi isu politik, hukum, pertahanan keamanan dan HAM, Jaleswari Pramodhawardani menegaskan bahwa "pemerintah tidak bisa mengintervensi proses hukum" yang tengah berjalan terhadap 57 orang atas tudingan makar setelah serangkaian demonstrasi dan kerusuhan di berbagai kota tahun lalu.
Namun, Jaleswari memastikan bahwa pihaknya akan menindaklanjuti arahan presiden, apabila telah menerima dokumen tersebut untuk menuntaskan apa yang dia sebut "masalah kompleks" di Papua.
Desakan penarikan pasukan militer
Konflik di Nduga, Papua bermula setelah insiden penembakan sejumlah pekerja proyek Trans Papua jalur Wamena - Mamugu yang melewati Nduga oleh kelompok pro-kemerdekaan di Papua, Desember 2018.
Sementara itu, sejak kasus rasisme terhadap mahasiswa Papua terjadi di Surabaya, Agustus 2019, pemerintah pusat terus menambah aparat keamanan di Kabupaten Nduga, Lanny Jaya, Puncak, Puncak Jaya, Intan Jaya, Paniai, Deiyai dan Dogiai.
"Kami juga prihatin dengan peningkatan penempatan dan kegiatan pasukan di Kabupaten Intan Jaya, Provinsi Papua sejak Desember tahun lalu. Indonesia harus mengakhiri operasi ini dan segera menarik pasukan dari kabupaten Nduga dan Intan Jaya agar penduduk asli Papua dapat kembali ke rumah mereka dan bebas dari rasa takut yang terus-menerus," ujar Veronika.
Jaleswari Pramodhawardani, Deputi V Kantor Staf Presiden (KSP) yang membidangi isu politik, hukum, pertahanan keamanan dan HAM, mengatakan pemerintahan Jokowi sudah menunjukkan niat dan komitmennya untuk menyelesaikan masalah Papua.
"HAM itu bukan soal sipil politik saja, tetapi ada juga ekonomi, sosial-budaya di Papua. Papua, sangat kompleks persoalan-persoalan di sana," kata dia.
Dia menambahkan, untuk menuntaskan persoalan HAM yang berkaitan dengan ekonomi dan sosial-budaya, pemerintahan Jokowi melaksanakan kebijakan percepatan kesejahteraan di Papua dan Papua Barat.
"Itu sudah berjalan dengan baik," klaimnya.
Sementara, untuk mengatasi masalah HAM yang berkaitan dengan sipil-politik, menurut Jaleswari, "Pemerintahan Jokowi sudah menunjukkan niat dan komitmennya dengan pelepasan tahanan-tahanan politik"
"Saya rasa itu adalah pesan-pesan yang sangat kuat dari Presiden Jokowi untuk menyelesaikan urusan Papua," kata dia.
Pegiat HAM Veronika Koman yang dijadikan tersangka penyebaran informasi palsu dan provokatif dalam rentetan kerusuhan Papua dan Papua Barat 2019, tak sependapat dengan hal itu.
Diakuinya, pembebasan lima tahanan politik Papua Barat pada awal periode pertama Presiden Jokowi dianggap sebagai "angin segar" oleh masyarakat Papua.
Namun, para periode kedua pemerintahan Jokowi, HAM di Papua justru "makin terpuruk", sementera "kebebasan berekspresi semakin menurun".
"Apakah Presiden Jokowi tahu keadaan seperti ini? Bahwa sekarang dia yang pecah rekor sendiri. Ada 57 kasus makar dalam waktu tiga bulan," jelas Vero.
"Jangan setengah-setengah"
Dalam pernyataannya ketika bertemu dengan Ketua Partai Buruh Australia, Senin (10/02), Presiden Joko Widodo menegaskan bahwa pemerintahannya terus berupaya meningkatkan kesejahteraan, perlindungan HAM dan pemerataan pembangunan di seluruh Indonesia, termasuk Papua dan Papua Barat.
Namun, menurut Peneliti Tim Kajian Papua dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, atau LIPI, Aisyah Putri Budiarti, penyelesaian isu Papua tidak cukup hanya dengan pendekatan pembangunan dan peningkatan kesejahteraan.
"LIPI kan sudah memetakan empat akar masalah, kegagalan pembangunan itu menjadi salah satunya saja dari empat itu. Ada tiga masalah lain, ada persoalan pelanggaran HAM dan kekerasan negara, persoalan diskriminasi, dan persoalan sejarah status politik," jelasnya.
Menurutnya, langkah strategis yang bisa dilakukan pemerintah adalah berkonsentrasi pada empat hal itu secara seimbang. "Jadi tidak setengah-setengah," tegasnya.
"Dan ini yang menjadi kritik penanganan pemerintah terhadap Papua karena selama ini memang tidak Jokowi saja, selama dua puluh tahun ini pemerintah hanya fokus pada pembangunan," kata dia.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-16</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Sejarah dan Budaya Ganja di Nusantara: Ritual, Pengobatan, dan Bumbu Rempah Makanan</TITLE>
   <TEXT>
Wacana legalisasi pohon ganja untuk kepentingan medis dan ekspor untuk keuntungan ekonomi mencuat ke permukaan.
Anggota DPR RI dari Dapil 1 Aceh, Rafli, mengusulkan budidaya dan pemanfaatan ganja Aceh sebagai bahan baku kebutuhan medis berkualitas ekspor, saat rapat kerja dengan Kementerian Perdagangan di Jakarta.
Wacana itu mendapat penolakan dari partai politik, Badan Narkotika Nasional (BNN), polisi, dan LSM anti narkoba.
Terlepas dari pro kontra wacana tersebut, ternyata ganja memiliki sejarah panjang dalam hidup masyarakat Indonesia.
Ganja sudah digunakan untuk kepentingan ritual dan pengobatan sejak zaman kerajaan di Nusantara, sebelum negara Indonesia terbentuk.
Tidak ada data pasti kapan dan bagaimana ganja pertama kali masuk ke Nusantara.
Walaupun demikian, terdapat kepingan catatan sejarah tentang ganja yang bisa disusun.
Secara global, dalam jurnal Vegetation History and Archaeobotany, ganja disebut berasal dari dataran tinggi Tibet, tepatnya di Danau Qinghai.
Sementara itu, Kamus Sejarah Indonesia mengatakan ganja berasal dari Laut Kaspia, dan ada di Jawa pada abad ke-10.
Belum ada informasi akurat tentang daerah asal ganja dan bagaimana penyebarannya.
Pedagangan Gujarat bawa ganja ke Nusantara
Menurut Direktur Eksekutif Yayasan Sativa Nusantara Inang Winarso ganja pertama kali dibawa oleh pedagang dan pelaut Gujarat dari India ke Aceh sekitar abad ke-14.
Menurut Inang, ganja digunakan oleh orang Gujarat sebagai alat transaksi perdagangan.
"Ganja ditukar dengan cengkeh, kopi, lada, vanili, dan jenis rempah-rempah lainnya," kata Inang.
Suku Gujarat juga diperkirakan membawa ganja ke wilayah Nusantara bagian timur, seperti Maluku yang saat itu menjadi pusat rempah-rempah dunia.
Selain itu, menurut Inang, terdapat juga relief gambar daun ganja yang ditemukan di Candi Kendalisodo yang berada di Gunung Penanggungan, Mojokerto.
Candi Kendalisodo adalah candi Syiwa bertingkat tiga. Di tingat dua, kata Inang, terdapat pahatan daun ganja yang menurutnya memiliki makna dalam ritual keagamaan Hindu saat itu.
"Ini juga lagi diteliti secara artefak. Jika itu daun ganja, berarti di Jawa itu jauh lebih tua mengenal tanaman ganja dibanding bukti di Aceh," kata Inang.
Selama beratus tahun, ganja dimanfaatkan oleh masyarakat Nusantara untuk kepentingan ritual, pengobatan, bahan makanan dan pertanian.
Masyarakat Aceh, kata Inang, yang paling aktif memanfaatkan ganja dalam kehidupan sehari-hari mereka.
Inang mengatakan kata ganja tertulis dalam bab pengobatan di manuskrip kitab kuno Tajul Muluk di Aceh.
Kitab ini adalah bukti awal yang telah terkonfirmasi tentang jejak ganja dan penggunaannya di Indonesia.
Dilansir dari laman resmi Lingkar Ganja Nusantara, Kitab Tajul Muluk adalah sebuah naskah kuno yang berasal dari Arab, dibawa masuk ke Aceh oleh saudagar dan pedagang dari Persia serta Negeri Rum (Turki) sekitar abad ke-16.
Naskah asli dari manuskrip kuno tersebut awalnya adalah tulisan tangan dengan menggunakan huruf dan bahasa Arab yang kemudian diterjemahkan dalam Bahasa Melayu.
Dalam kitab Tajul Muluk, ganja dijadikan obat untuk penyakit kencing manis atau diabetes.
Akar ganja direbus dan airnya diminum untuk kencing manis.
Ganja juga digunakan oleh masyarakat masyarakat Serambi Mekkah itu untuk bumbu penyedap rasa masakan dan menambah nafsu makan, seperti untuk kuah beulangong, kari kuah bebek, bubur rempah bernama ie bu peudah dan makanan rempah lain.
Kemudian, ganja digunakan sebagai campuran kopi. Bahkan, pohon ganja juga berfungsi sebagai pengusir hama tanaman.
"Untuk pertanian, ganja ditanam di pinggir area persawahan, sehingga hama serangga tidak akan makan padi karena aroma dari daun bunga dan biji itu sudah menyengat buat hewan," kata Inang.
Ganja sudah menjadi bagian budaya masyarakat Aceh selama ratusan tahun.
Jejak ganja di Maluku: Ritual dan pengobatanBukan hanya di Aceh, jejak ganja juga tercatat di Maluku, khususnya Ambon.
Ahli botani Jerman-Belanda, G. E. Rumphius pada tahun 1741 menulis buku berjudul Herbarium Amboinense. Dalam buku itu, ganja digunakan oleh masyarakat Maluku untuk kepentingan ritual dan pengobatan.
"Ganja dihisap untuk menimbulkan trans saat bermeditasi dan melakukan ritual," kata Inang.
Dalam tulisan berjudul "Ganja di Indonesia: Pola konsumsi, produksi dan kebijakan" karya Dania Putri dan Tom Blickman, orang Maluku saat itu menggunakan akar ganja untuk mengobati gonore atau kencing nanah.
Kemudian, daun ganja dicampur pala dan diseduh berfungsi sebagai teh untuk gangguan asma, nyeri dada pleuritik dan sekresi empedu.
"Kegunaan lain, teh ganja yang diolah dengan daun ganja kering, secara rekreasional dikonsumsi untuk meningkatkan rasa kesejahteraan," kata Dania saat dihubungi BBC News Indonesia.
Dania yang melakukan riset ganja dari arsip-arsip Belanda mengatakan, pada akhir abad ke-19, iklan ganja muncul dalam beberapa koran berbahasa Belanda di Hindia Belanda.
"Iklan itu mempromosikan rokok ganja sebagai obat untuk asma, batuk dan penyakit tenggorokan, kesulitan bernafas dan sulit tidur," kata Dania.
Namun di penghujung penjajahannya, kata Dania, pemerintah Belanda memutuskan untuk membatasi akses ganja di Hindia Belanda melalui penerapan Verdoovende Middelen Ordonnantie (Dekrit Narkotika) tahun 1927.
"Ini adalah akibat dari masuknya ganja dalam Konvensi Opium Internasional tahun 1925, sehingga membuat ganja harus tunduk pada sebuah sistem otorisasi ekspor dan sertifikasi impor," katanya.
Korban politik rasial dan ekonomi
Masyarakat Nusantara menganggap ganja sebagai rempah-rempah, yang derajatnya sama dengan lada, vanili, pala, kunyit dan lainnya.
Menurut Inang, tidak ada aturan terhadap ganja sampai awal abad ke-20 di Indonesia dan dunia, hingga ganja dijadikan alat politik rasial dan kepentingan ekonomi di Amerika Serikat.
Akibatnya, kata Inang, kegunaan dan manfaat ganja yang bertahan selama ratusan bahkan ribuan tahun hancur.
Ganja, ujarnya, dipandang sebagai barang haram yang tidak bermanfaat.
Politik rasial, kata Inang, berawal ketika migrasi besar orang Meksiko ke Amerika Serikat bagian selatan yang bekerja di perkebunan milik tuan tanah.
"Mereka rajin dan giat bekerja karena tiap sore menyeduh daun ganja. Akibatnya, banyak orang Amerika asli yang dipecat karena pemalas," kata Inang.
Orang asli Amerika itu, kata Inang, pun cemburu sehingga menciptakan kampanye hitam ke pemerintah pusat.
Isinya bahwa orang Meksiko tiap sore mabuk-mabukan meminum ganja, membuat keonaran, lalu memperkosa perempuan Amerika, ujar Inang.
"Tokoh terkenal kampanye rasial dan anti ganja adalah Harry J. Anslinger pada tahun 1930-an. Kampanye hitam itu tidak berdasarkan riset sama sekali," katanya
Di saat bersamaan, ganja adalah bahan baku serat pakaian di dunia, sementara di Amerika sedang berkembang serat sintesis plastik.
Para pengusaha serat sintesis pun, kata Inang, menggosok para politisi Amerika untuk melarang tanaman ganja, yang berimplikasi pada pelarangan penggunaan serat ganja.
"Dua kepentingan sekaligus. Pertama yaitu kepentingan politik untuk menyingkirkan para imigran Meksiko supaya tidak dipekerjakan lagi. Kedua, kepentingan ekonomi untuk mempopulerkan serat plastik, " kata Inang.
Pelarangan ganja berkembang menjadi isu internasional hingga akhirnya pada tahun 1961 keluar Konvensi Tunggal tentang Narkotika yang memasukan ganja sebagai narkotika, setara dengan opium (papaver), dan kokain (koka).
Akhir 'kejayaan' ganja di Indonesia
Indonesia meratifikasi konvensi tersebut 15 tahun kemudian saat era Presiden Soeharto melalui UU Narkotika nomor 8 tahun 1976.
"Akibatnya, seluruh budaya, spiritual dan sejarah kita tentang ganja tiba-tiba dilarang, tanpa ada riset ilmiah, hanya mengikuti konferensi internasional yang diwarnai kepentingan politik rasial dan ekonomi," katanya.
Sejak saat itu, pemberitaan di media massa tentang ganja berubah drastis, dari yang mengambarkan manfaat pengobatan ganja menjadi penangkapan pengguna dan pengedar ganja di Indonesia.
Ganja, kata Inang, kini dipandang menjadi barang haram yang harus dijauhi karena tidak ada manfaatnya dan membunuh generasi muda Indonesia.
"Polisi secara represif mengejar, menangkap dan memenjarakan orang yang membawa ganja. Terjadi pembumihangusan tanaman ganja," kata Inang.
Negara yang dulu melarang, sekarang melegalkan
Dokter pengobatan integratif dan fungsional Widya Murni mengatakan terdapat 33 negara yang telah melegalkan ganja untuk kepentingan medis.
Bahkan, di beberapa negara bagian di Amerika Serikat, ganja digunakan untuk kepentingan medis dan rekreasi.
Padahal, seperti penjelasan Inang, Amerika adalah negara yang gencar dan aktif melarang penggunaan ganja.
Beberapa negara yang melegalkan ganja untuk keperluan medis di antaranya Kanada, Australia, Finlandia, Jerman, Belanda, Korea Selatan, Inggris, India, dan Malaysia sedang dalam proses untuk itu.
Menurut Widya, dalam acara Kompas TV, ganja dibagi dalam dua golongan, yaitu hemp (cannabis sativa) dan mariyuana (cannabis indica).
"Hemp mengandung kurang dari 0,3 THC (yang menyebabkan fly-mabuk). Sementara, fly itu ada mariyuana. Kalau kita menyamaratakan semua ganja, bukannya kita sudah mengdekriminalisasikan ganja," kata anggota Pengurus Besar Perhimpunan Dokter Umum Indonesia itu.
Lanjutnya, Hemp bisa digunakan untuk ganja medis karena bersifat non-psikoaktif dan memiliki banyak manfaat seperti penenang alami, anti kejang, menumbukan tulang, obat migran, anti hipertensi, anti diabetes, lupus, anti kanker dan anti nyeri.
Sementara mariyuana, walaupun memiliki sifat psikoaktif tinggi, bisa digunakan untuk medis dan rekreasi, kata Widya.
Manfaat mariyuana adalah untuk anti mual, meningkatkan nafsu makan, manfaat untuk insomnia, anti kanker, anti nyeri, anti asma, dan obat gangguan saluran cerna.
BNN: ganja merusak otak
Kepala BNN Heru Winarko menegaskan dari sekitar 3,6 juta pengguna narkoba, 63% merupakan pecandu ganja.
"Zat yang dikandung dalam ganja bisa mengurangi oksigen di otak sehingga bisa membuat orang menjadi bodoh," kata Heru dalam keterangan pers dilansir dari situs BNN.
Artinya, kata Heru, ganja tidak bisa digunakan, dibudidayakan, ataupun dimanfaatkan untuk pengobatan.
Senada dengan itu, Kepala Pusat Laboratorium Narkotika BNN Mufti Djusnir mengatakan bahwa ganja sama sekali tidak dapat digunakan, dibudidayakan, ataupun dimanfaatkan untuk pengobatan, pemanfaatannya hanya untuk ilmu pengetahuan dan teknologi.
"Para peneliti sebelumnya telah melihat dampak buruk tersebut. Otak itu kaya dengan oksigen, jika oksigen terkena ganja, maka oksigen terikat oleh THC maka bisa menyebabkan pengapuran di sel otak sehingga sel itu akan mati. Berapa sel yang mati tidak akan sehat kembali, hanya sisanya yang bisa mengikat oksigen," imbuh Mufti Djusnir.
Sepanjang tahun 2019, menurut data BNN, aparat penegak hukum menangkap 42.649 pelaku kejahatan narkotika.
Aparat juga menyita 112,2 ton ganja, sabu seberat 5,01 ton, ekstasi sebanyak 1,3 juta butir, dan PCC sebanyak 1,65 juta butir dari 33 ribu kasus narkotika yang diungkap.
Sementara untuk tahun 2018, aparat menangkap 53.251 orang dari 40.553 kasus narkoba.
Barang bukti yang disita yaitu 41,3 ton ganja, 8,2 ton sabu, dan 1,55 juta butir ekstasi.
BNN juga mengungkap 47 hektar lahan ganja di Indonesia.
Hukuman ganja di Indonesia seumur hidup dan denda Rp8 miliar
Undang-Undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika mengkategorikan ganja sebagai narkotika golongan I.
Hukumannya, jika seseorang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan ganja kurang dari satu kilogram mendapat ancaman hukuman penjara empat hingga 12 tahun dan denda Rp800 juta hingga Rp8 miliar.
Jika beratnya lebih dari satu kilogram atau lebih dari lima batang pohon, maka hukumannya lebih berat, yaitu pidana penjara seumur hidup atau paling singkat lima tahun dan paling lama 20 tahun ditambah denda hingga Rp8 miliar.
Dania Putri mengungkapkan, hingga saat ini, tidak ada seorang pun yang meninggal karena ganja, ditambah puluhan negara telah melegalkan ganja untuk kepentingan medis.
Menurutnya, sudah saatnya Indonesia membuka diri dan mulai melakukan penelitian terhadap manfaat ganja bagi kepentingan medis.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-17</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Siapkah Indonesia Menghadapi Ancaman Epidemi Global?</TITLE>
   <TEXT>
Indonesia dinilai masih lemah dalam menjalani prosedur penyelamatan warga negaranya terkait darurat wabah, terbukti dari timbulnya dampak sosial di Pulau Natuna, yang menjadi tempat karantina ratusan WNI yang dievakuasi dari provinsi Hubei, China atas kekhawatiran penyebaran jenis virus corona baru.
Hal itu diutarakan Yogi Prayogi, pengamat kebijakan publik dari Universitas Padjajaran, Bandung.
Ia menambahkan bahwa kasus ini pun masih merupakan tindakan dalam skala kecil.
Potensi wabah pada tingkat global ke depannya akan selalu ada, katanya, bahkan kemungkinan dalam skala yang lebih besar, sehingga pemerintah harus belajar dari pengalaman ini.
"Seharusnya Kementerian Kesehatan membangun roadmap atau grand design kebijakan tentang mitigasi bencana penyakit menular yang berbahaya yang skalanya global. Terus dilihat apa saja [potensi bencananya] dan dilihat peraturan yang mendukung itu, jadi nanti kalau misalnya ada trigger, langsung bisa bergerak semuanya," kata Yogi kepada BBC News Indonesia melalui sambungan telepon hari Rabu (05/02).
Ia menggarisbawahi pentingnya menguatkan standard operating procedures (SOP), termasuk menetapkan lokasi karantina yang seusai berdasarkan kajian yang juga melihat potensi dampak sosial dan ekonomi pada tempat-tempat terkait.
"Ini masalah kebijakan, SOP-nya, SOP dalam menangani penyakit-penyakit menular yang berbahaya yang seperti ini.
"Jadi Kementerian Kesehatan harusnya membuat satu kebijakan khusus tentang, satu, yaitu membentuk unit khusus, kemudian yang kedua, SOP-nya seperti apa, kemudian yang ketiga, tempatnya yang masyarakatnya sudah [siap] atau tempatnya jangan Natuna," ujar Yogi.
Lokasi karantina sebaiknya jauh dari permukiman, tambahnya.
Kasus infeksi virus corona pertama kali dilaporkan di Wuhan, yang terletak di Provinsi Hubei, pada tanggal 31 Desember 2019, menurut Badan Kesehatan Dunia.
Hingga kini, virus itu telah menular ke lebih dari 24.000 orang yang berasal dari sekitar 25 negara.
Setidaknya 492 orang di berbagai negara dilaporkan meninggal akibat virus ini, dengan mayoritas kasus di China.
Demi upaya antisipasi, Kementerian Kesehatan mengatakan bahwa akan meningkatkan kapasitas tenaga medis dalam negeri.
'Keterlambatan informasi'
Sebanyak 238 warga negara Indonesia dievakuasi dari Hubei dan tengah menjalani karantina di hanggar Lapangan Udara Raden Sadjad, Ranai, Kabupaten Natuna sejak Minggu (02/02). Proses karantina akan berlangsung selama 14 hari.
Namun, upaya penyelamatan itu diwarnai timbulnya polemik antara warga, pemerintah daerah dan pusat.
Kedatangan para WNI dari China itu disambut dengan penolakan warga Natuna melalui pelaksanaan aksi unjuk rasa.
Kepala Bagian Humas Pemerintah Kabupaten Natuna, Defrizal, saat itu mengatakan warga menolak karena resah akan dampak virus corona.
Ia mengatakan Pemkab Natuna sama sekali tidak diberitahu dan dilibatkan mengenai lokasi observasi tersebut.
Bupati Natuna Abdul Hamid Rizal menolak disalahkan.
Ia mengatakan pemerintah semestinya mengobservasi para WNI dari Wuhan di KRI Semarang, kapal perang khusus medis milik TNI AL.
Adapun tuntutan warga Natuna lainnya menyoal tentang posko layanan medis darurat dan dokter psikiater bagi masyarakat.
Hamid akhirnya bertemu dengan Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto dan Menko Polhukam, Mahfud MD, di kantor Kemenkopohukam di Jakarta pada Selasa (04/02).
Seusai rapat, Mahfud mengakui terjadinya kelalaian komunikasi di tengah hiruk-pikuk perkembangan situasi.
"Terjadi semacam, bukan miskomunikasi ya [tetapi], keterlambatan informasi karena perkembangan berlangsung begitu cepat, sehingga pemerintah begitu mendapat green light untuk memulangkan saudara-saudara kita, WNI dari Wuhan, RRT itu langsung bekerja cepat dan memutuskan mengambil tempat di Natuna yang dianggap tempat paling mudah, paling aman dan paling dekat dengan instalasi militer untuk dilakukan sesuatu dengan cepat," kata Mahfud.
"Timbul kesalahpahaman karena komunikasi pemerintah daerah dan rakyat Natuna agak terlambat, dan itu juga dimaklumi karena, itu bisa diikuti dari semua media massa, bahwa perkembangannya berlangsung dari menit ke menit, sehingga kita melakukan tindakan cepat," kata Mahfud usai rapat.
'Menjamin kesehatan'
Sementara itu, sebagai upaya menenangkan warga, Menkes Terawan juga meyakinkan bahwa WNI yang pulang dari Wuhan itu sehat, bahkan secara tegas menjamin bahwa langkah untuk manjalankan karantina di Natuna tidak akan membahayakan warga setempat.
"Saya Menteri Kesehatan seluruh warga negara Indonesia, baik yang datang dari Wuhan, maupun juga Pulau Natuna, itu adalah yang harus saya jamin kesehatannya," ujar Terawan usai rapat bersama Bupati Hamid dan Menkopohukam Mahfud.
Pada hari yang sama, Hamid juga menghadiri rapat dengan Komisi IX DPR, di mana para anggota komisi meminta Hamid untuk menjelaskan situasi kepada warga Natuna.
Hamid menyampaikan keprihatan, namun juga berjanji akan meyakinkan warga mengenai langkah-langkah yang telah diambil pemerintah.
"Udah itu memang diharapkan adanya tenaga-tenaga medis yang dari Jakarta ini untuk berada di sana (Natuna) hingga masyarakat kami kan merasa tenang," ujar Hamid usai rapat di Komisi IX.
Menkes Terawan juga berkantor sementara di lokasi observasi WNI yang dievakuasi.
Menteri Pertahanan Prabowo Subianto juga akan menyusul dan mengecek penanganan para WNI yang sedang berada di hanggar Lapangan Udara Raden Sadjad.
Kasus wabah virus corona bukan kali pertama Indonesia menghadapi ancaman pandemi.
"Indonesia sebenarnya sudah memiliki kesiapan cukup serius sejak ancaman pandemik flu burung yang lalu," ujar Direktur Lembaga Eijkmen Profesor Amin Soebandrio melalui sambungan telepon, Selasa (04/05).
Kesiapsiagaan harus merata, katanya, dalam mengantisipasi pandemi selanjutnya yang tidak dapat diprediksi.
"Kita harus menyadari bahwa Indonesia ini kan luas sekali, jadi kemampuan itu harus merata di seluruh daerah. Jadi kita harus memiliki kemampuan untuk mencegah, mendeteksi, merespons dan melaporkan kasus-kasus yang terjadi," kata Amin.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-18</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Natuna: China dan Indonesia Sepakat Tidak Ada Sengketa Soal ZEE, 'Demi Stabilitas Kawasan'</TITLE>
   <TEXT>
Insiden di perairan Natuna Utara tidak akan mengganggu hubungan diplomatik Indonesia dengan China, kata Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Mahfud MD.
Hal itu ia sampaikan usai pertemuan dengan duta besar China untuk Indonesia, Xiao Qiaan, di Jakarta pada Kamis petang (16/01). Mahfud mengatakan kepada wartawan bahwa pemerintah China dan Indonesia sepakat bahwa tidak ada sengketa wilayah di Natuna.
"Dia [duta besar China] mengatakan pemerintah China, sama dengan Indonesia, tidak ada dispute wilayah," ujarnya.
Namun ia juga menegaskan bahwa nelayan China yang mengambil ikan di kawasan ZEE Indonesia akan diusir.
"Kita usir saja, kan protesnya sudah, masak protes terus? Kita halau mereka keluar dari garis ZEE sehingga mereka ke laut bebas," imbuhnya.
Pengamat hubungan internasional menilai China dan Indonesia meredakan pertikaian soal sengketa Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) di Perairan Natuna karena kedua negara berusaha menghindari ketegangan keamanan regional.
Yeremia Lalisang, dosen di Departemen Hubungan Internasional Universitas Indonesia, mengatakan hal tersebut adalah sesuatu yang tidak diharapkan terjadi baik oleh Indonesia maupun China.
"Indonesia dianggap sebagai negara besar yang penting di Asean sehingga mau nggak mau ketegangan dengan Indonesia harus dihindari untuk menjaga stabilitas kawasan," kata Yeremia.
Sementara itu, Indonesia juga dinilai memiliki kepentingan yang lebih besar terkait hubungan bilateralnya dengan China, sehingga wajar jika pemerintah lebih memilih jalur diplomatik ketimbang kontroversi.
"Indonesia punya kepentingan yang lebih besar, tapi bukan berarti mengalah dalam urusan kedaulatan, sehingga Indonesia mencari titik seimbang agar mencari solusi yang lebih diplomatik untuk kedua negara," katanya.
Adapun Hikmahanto Juwana, guru besar hukum internasional di Universitas Indonesia, mengatakan melunaknya sikap pemerintah Indonesia dipengaruhi berbagai faktor. Salah satu faktor tersebut adalah kekhawatiran China atas meningkatnya sentimen anti-China di Indonesia jika persoalan Natuna berlarut-larut.
"China tentu khawatir apabila ada sentimen dari publik kita yang anti-negara China, ini yang dia khawatirkan sehingga dia perlu untuk tone down apa yang terjadi beberapa waktu lalu," kata Hikmahanto.
Selain itu, Hikmahanto juga memandang bahwa China masih membutuhkan Indonesia sebagai jembatan antara China dengan negara-negara di Asia Tenggara yang sama-sama memiliki klaim wilayah di Laut China Selatan, seperti Vietnam, Filipina, Malaysia, dan Brunei.
Faktor lain atas melunaknya retorika kedua negara terkait insiden di Perairan Natuna adalah hubungan bilateral keduanya secara umum tidak bermasalah.
Dengan pernyataannya, "China mengatakan bahwa persahabatan harus dijunjung tinggi karena terus terang kita tidak punya masalah dengan China terkait apa yang terjadi kemarin [di Natuna], mengingat Indonesia tidak mengakui 9 garis putus-putus yg diklaim China [di Laut China Selatan]."
Sementara itu, Duta Besar China, Xiao Qian, mengatakan Indonesia dan China memiliki hubungan yang erat, terutama dalam lima tahun terakhir. Meski demikian, Xiao Qian mengaku bahwa hubungan antara kedua negara tidak selalu baik, terutama terkait masalah klaim wilayah di Perairan Natuna.
"Saya tahu bahwa kita memiliki masalah, namun saya yakin kita bisa mengurusnya dengan baik dan kita dapat berdiskusi guna menemukan solusi permasalahan tersebut," kata Xiao.
Menurutnya, nelayan-nelayan China masuk ke Perairan Natuna atas inisiatif mereka sendiri untuk mencari ikan. Ia mengaku pihaknya akan terus berdialog dengan Indonesia melalui kanal-kanal diplomatik seperti lewat Kementerian Luar Negeri.
Sengketa di perairan Natuna kembali mencuat pada akhir Desember 2019 setelah terjadi insiden yang digambarkan sebagai pengambilan ikan secara ilegal oleh nelayan-nelayan China di kawasan ZEE Indonesia.
Kementerian Luar Negeri Indonesia lantas melayangkan protes keras ke Beijing.
Dalam kesempatan terpisah, juru bicara Kementerian Luar Negeri China mengatakan, China mempunyai hak historis di Laut China Selatan.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-19</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Lumba-lumba Ditemukan Terdampar di Padang: "Cuaca dan Plastik" Diduga Sebabkan Kematiannya</TITLE>
   <TEXT>
Seekor lumba-lumba ditemukan terdampar dan mati di Pantai Muaro Lasak, Padang, Sabtu (11/1). Namun, sebelum sempat diautopsi, tubuh lumba-lumba itu sudah dihanyutkan oleh ombak laut dan belum ditemukan lagi hingga Minggu (12/1).
Sejumlah warga sempat melihat kondisi hewan mamalia tersebut ketika terdampar Sabtu pagi. Di tubuhnya, didapati luka di bagian sirip dan luka bekas tertusuk di bagian perut. Di sekitar tempat temuan tubuh tersebut pun terlihat sampah-sampah berserakan.
Kepala Balai Pengelolaan Pesisir dan Laut (BPSPL) Padang, Mudatsir, menduga faktor cuaca yang tak menentu menjadi penyebab terdamparnya si lumba-lumba.
"Cuaca yang kadang-kadang panas, kadang-kadang dingin serta hujan membuat lumba-lumba itu berlindung ke pinggiran laut. Kondisi laut bagian pinggir di Padang cukup parah, karena di bagian tengahnya cukup bersih. Kami menduga, lumba-lumba ini mati karena berlindung di pinggir laut," katanya seperti dilaporkan wartawan di Padang, Agus Embun, kepada BBC Indonesia.
Dugaan makan plastik
Ditambahkan Mudatsir, lumba-lumba yang ditemukan pada Sabtu kemarin memang belum sempat diotopsi karena tubuhnya sudah hanyut dibawa ombak. Namun, dari penelusuran tim BPSPL yang turun ke lokasi, ada dugaan lumba-lumba tersebut memakan sampah plastik.
"Kalau yang dimakan oleh lumba-lumba ini biasanya berasal dari sampah plastik di luar perairan Kota Padang," jelasnya.
Lumba-lumba kebanyakan ditemukan di pantai barat Sumatera dan menjadi target konservasi BPSPL. Rata-rata, lumba-lumba yang ditemukan adalah jenis lumba-lumba pesisir seperti spinner dolphin, pesut (Orcaella brevirostris) dan lumba-lumba hidung botol Indo-Pasifik (Tursiops aduncus).
Ketiga jenis lumba-lumba ini lazim ditemukan di perairan Sumatera, mulai dari Aceh hingga Sumatera Selatan. Di Sumatera Barat, lumba-lumba tersebar di perairan Mentawai, Padang dan Pesisir Selatan.
Daftar panjang hewan laut terdampar
BPSPL Padang yang memiliki ruang lingkup kerja hingga tujuh provinsi se-Sumatera (Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Riau, Kepulauan Riau, Jambi dan Sumatera Selatan) sudah mencatat belasan kasus terdamparnya lumba-lumba. Tak semua ditemukan dalam kondisi mati.
Dari data yang berhasil dirangkum oleh tim BPSPL Padang, lumba-lumba terdampar pertama ditemukan Mei 2013 silam di Sungai Wampu, Desa Hinai Kiri, Langkat, Aceh. Ada tiga ekor lumba-lumba jenis hidung botol yang ditemukan di sungai dalam kondisi hidup dan berhasil diarahkan kembali ke habitatnya.
Pada 3 Januari 2016, ada dua ekor lumba-lumba hidung botol yang diketahui terdampar di Desa Hagu Selatan, Kecamatan Banda Sakti, Lhokseumawe. Pada 27 Februari 2016, juga ada satu ekor lumba-lumba tutup botol di Desa Jambo Masjid, Kecamatan Blang Mangat, Lhokseumawe dan dilepaskan hidup.
Lalu, 1 Maret 2016, juga ditemukan seekor lumba-lumba tutup botol di pantai Desa Hagu Selatan, Kecamatan Banda Sakti, Kota Lhokseumawe. Pada 14 Juli 2016, seekor lumba-lumba tutup botol dengan kondisi mati di Pantai Walo Desa Afulu. Di 21 Desember 2016, juga ditemukan lagi seekor lumba-lumba di Pantai Tanaya'o, Nias Utara, yang berhasil dilepaskan.
Pada 26 Desember 2016 juga ditemukan seekor lumba-lumba hidung botol mati di kawasan Tanjung Teritip, Tanjunguma, Batam dan dikuburkan. Pada 12 Februari 2017, lumba-lumba jenis Spinner ditemukan di Pidie, Aceh dan berhasil dilepas liar ke laut. Pada 14 Februari 2017, ditemukan lumba-lumba jenis Spinner di Pasir Jambak, Kota Padang dalam kondisi mati.
Lumba-lumba jenis Tursiops truncatus juga ditemukan di kawasan Mandeh, Pesisir Selatan pada 15 Mei 2017, lalu seekor Risso's Dolphin pada 2 Agustus 2017 di Pantai Ganting, Simeulue, Kabupaten Kepulauan Mentawai dan 15 Juli 2018 ditemukan seekor Spinner di kawasan Ujung Sikandang, Singkil Utara, Kabupaten Aceh Singkil. Terakhir, 11 Januarui 2019 di Pantai Muaro Lasak, Padang dan belum ditemukan tubuhnya.
Faktor alam dan manusia bisa jadi sebab
Analis Pesisir dan Pulau-pulau Kecil BPSPL Kota Padang, Monica Ryan, mencatat beberapa faktor yang dapat mendorong lumba-lumba, atau jenis hewan laut lain seperti paus, meninggalkan habitat aslinya dan kemudian terdampar.
Ia menyebut kemungkinan sakit dan terluka karena mamalia laut itu sedang diburu oleh predator ataupun sedang berkelahi.
Penyebab lain adalah tertinggal dari gerombolan sehingga mereka dapat terjebak pada situasi berbahaya. Paus lebih sering terdampar dari pada lumba-lumba, karena paus memiliki kesetiaan terhadap jenisnya. Makanya, paus lebih sering terdampar secara masal.
Selain itu, terganggunya sistem navigasi juga dapat menyebabkan hewan laut terdampar. Paus dan lumba-lumba memiliki sistem navigasi yang digunakan untuk penunjuk arah. Terganggunya sistem navigasi bisa karena adanya aktivitas kapal perang atau kapal pengukur kedalaman yang mengeluarkan sonar suara yang sangat tinggi perambatannya sehingga navigasi ikan ini pun terganggu.
Gejala alam seperti bencana juga akan mendorong hewan laut untuk mencari tempat aman untuk berlindung - dan kemudian terdampar.
Oksigen bawah laut yang rendah juga bisa jadi pemicu karena oksigen adalah sumber udara bersih untuk makhluk hidup.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-20</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Reynhard Sinaga: Orang tua Mengatakan Menerima Hukuman yang 'Sesuai dengan Perbuatannya'</TITLE>
   <TEXT>
Orang tua Reynhard Sinaga mengatakan menerima hukuman yang dijatuhkan kepada putra mereka atas tindak perkosaan terhadap 48 orang, kasus terbesar dalam sejarah hukum Inggris.
Menjawab pertanyaan BBC News Indonesia pada Selasa (07/01), ayah Reynhard, Saibun Sinaga, mengatakan secara singkat, "Saya sudah menerima apa adanya, sesuai dengan perbuatannya. Tak usah lagi dibahas."
Pengadilan Manchester menjatuhi hukuman seumur hidup kepada Reynhard pada Senin (06/01) atas tindak perkosaan terhadap 48 orang, dengan 159 dakwaan serangan seksual. Dari jumlah tersebut, 136 di antaranya dakwaan perkosaan.
Sejak awal persidangan kasusnya, Reynhard secara konsisten mengatakan hubungan seksual dilakukan atas dasar suka sama suka, walaupun terungkap fakta di pengadilan bahwa para korban tidak sadarkan diri.
BBC News Indonesia sempat bertemu ayah Reynhard pada Desember lalu usai beribadah di Depok. Namun ketika itu ia menolak memberikan keterangan.
Kepolisian Manchester Raya mengatakan pada Selasa (07/01) bahwa mereka menerima laporan melalui unit khusus yang dibentuk setelah vonis dijatuhkan dalam kasus perkosaan terbesar dalam sejarah Inggris ini.
Koordinator protokol dan konsuler Kedutaan Indonesia di London, Gulfan Afero, menyatakan pihaknya berkomunikasi dengan keluarga dan Reynhard sendiri sejak ia ditangkap polisi pada Juni 2017.
Gulfan juga mengatakan ibu Reynhard menggambarkannya sebagai, "anak yang baik, rajin beribadah, rajin ke gereja."
Berdasarkan penelusuran BBC News Indonesia, Reynhard berasal dari keluarga mapan yang tinggal di Depok.
Ayahnya adalah seorang pengusaha yang bergerak dalam sejumlah bidang usaha.
Pengantar skripsi: 'the dark side of me'
Reynhard mendapatkan gelar sarjananya pada 2006 dari jurusan arsitektur di salah satu universitas ternama di Indonesia dalam waktu empat tahun.
Dalam catatan pengantar skripsinya, Reynhard menyampaikan terima kasih kepada banyak pihak mulai dari keluarga, kampus hingga teman kuliah lintas angkatan, di antaranya adalah seperti ucapan terima kasih kepada teman yang mengetahui 'sisi kelam' dirinya.
"Mami-mami peramalku .... (terima kasih atas sumbangan pikirannya buat skripsi ini) dan .... yang selalu meramalku dengan gratis dan tahu 'the dark side of me' everybody has his/her dirty laundry right? Haha.." tulis Reynhard.
Reynhard juga mengucapkan terima kasih kepada seseorang yang tidak disebutkan namanya karena selalu menemaninya selama menempuh studi arsitektur.
'Rey itu supel, ramah, dan menyenangkan'
Salah satu teman kuliah, yang tidak mau namanya disebutkan, menuturkan Reynhard adalah sosok yang menyenangkan dan mampu menceriakan suasana di sela-sela tumpukan tugas. Reynhard juga, katanya, merupakah seorang yang pintar dan enak diajak bekerja sama.
"Saya mengenal Rey (panggilan teman kuliah kepada Reynhard) sebagai orang yang supel, ramah, mudah bergaul, menyenangkan untuk diajak bekerja sama misalkan dalam kelompok," katanya saat ditemui oleh BBC News Indonesia.
Ia juga mengatakan hingga kini masih terngiang-ngiang akan tawa Reynhard yang begitu berkesan, walaupun mereka jarang berinteraksi usai Reynhard melanjutkan studi di Inggris pada 2007.
"Ketawanya sih yang paling saya ingat betul. Bahkan sampai sekarang saya sudah lama tidak bertemu tapi saya ingat betul gimana ekspresi dia pada saat ketawa bercanda, saya ingat," katanya.
Temannya kembali melanjutkan, Reynhard selalu berpenampilan rapi dan bersih. Reynhard juga, lanjutnya, merupakan orang yang bergaul dengan siapa saja dan tidak pernah memilih-milih teman.
Teman yang tidak mau disebutkan identitasnya itu turut prihatin atas kasus hukum yang dihadapi Reynhard. Ia pun mendoakan yang terbaik untuk Reynhard.
"Saya harap Rey di sana bisa menyelesaikan kasus ini dengan apapun hasilnya. Dia bisa secara mental dan fisik sehat, itu harapan saya. Saya tidak berharap apa-apa selain itu," katanya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-21</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Korban Banjir Lebak, Banten: 'Air Bah Setinggi 1,5 Meter Menerjang, Tiga Rumah Langsung Terseret'</TITLE>
   <TEXT>
Kawasan di sekitar Sungai Ciberang di Desa Banjarsari, Lebak Gedong, Provinsi Banten, termasuk kawasan yang paling parah diterjang banjir bandang pada awal tahun 2020.
Seorang warga berusia 52 tahun bernama Aminudin menceritakan bagaimana banjir bandang menerjang pohon dan menghanyutkan rumah-rumah milik warga, termasuk menghancurkan rumah miliknya.
"Air datang dari arah kali, air setinggi satu setengah meter menabrak pohon yang kemudian tumbang ... air yang bercampur lumpur dan pohon menabrak tiga rumah. Rumah-rumah itu terseret," kata Aminudin kepada wartawan Alfi Syahrin yang melaporkan untuk BBC News Indonesia.
Rumah Aminudin rusak berar akibat terjangan banjir.
Menghadapi situasi mencekam ini, ia mengatakan tak banyak yang dapat dilakukan.
Yang menjadi pemikirannya saat itu adalah menyelamatkan anggota keluarga dan beberapa dokumen penting.
"Ada surat-surat penting yang tak sempat saya selamatkan. Nanti kalau sudah surut ke sana lagi," kata Aminudin.
Aminudin hingga Minggu (05/01) masih berada di pengungsian dan mengatakan trauma dengan kejadian ini. Ribuan orang terdampak oleh banjir.
Banjir bandang dengan skala seperti ini baru pertama kali terjadi di Banjarsari.
Bencana berawal dari hujan deras pada Selasa (31/12) sore.
Hujan deras membuat gemuruh aliran Sungai Ciberang terdengar semakin kencang.
Curah hujan tak kunjung reda dan turun selama sekitar dua hari satu malam, yang menyebabkan debit air Sungai Ciberang meningkat dan mulai memasuki permukiman warga.
Air datang tiba-tiba
Mengantisipasi situasi memburuk, warga bergotong royong membenahi saluran-saluran air. Warga panik karena volume air terus meningkat.
"Saya di rumah tak ikut gotong royong ... tiba-tiba air naik dari wahangan (semacam kolam yang dibuat di sisi sungai) sama lumpur-lumpur itu, kan di atasnya longsor dari Kampung Jaha, [tinggi air sampai] satu setengah meter" kata Aminudin.
Melihat kondisi yang semakin membahayakan, ia langsung memanggil anggota keluarga untuk keluar rumah dan berlari ke rumah warga lain yang berada di daerah yang lebih tinggi.
Banjir dan longsor juga menyebabkan putusnya jalan dan jembatan penghubung yang mempersulit pengiriman bantuan dan evakuasi.
Ifan Fadli, warga Kampung Muara, Desa Ciladaeun, Kecamatan Lebak Gedong, baru dapat dievakuasi oleh TIM SAR Gabungan pada hari keempat setelah banjir datang.
"Walau di kampung kami tak longsor atau banjir, tapi melihat longsoran di kampung sebelah jadi khawatir," kata Ifan saat ditemui di posko pengungsian.
"Ketika pertama kali menerima informasi ada longsor dan banjir bandang, kami lari sebisanya menjauh dari tebing-tebing," tambahnya.
Ia menceritakan bahwa sebagian keluarganya masih berada di rumah dan belum terevakuasi karena akses jalan yang masih tertutup longsor dan putusnya jembatan penghubung menuju desa mereka."Ini istri sedang hamil sembilan bulan, takut melahirkan, warga lain sudah mengungsi ... dari hari pertama bertahan menunggu bantuan," kata Ifan.
"Untungnya ada petugas dari Polri dan TNI yang membantu evakuasi," katanya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-22</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Banjir Jakarta: Pemda DKI Jakarta Dianggap Kurang Optimal Dalam Mengambil Langkah-langkah Antisipasi</TITLE>
   <TEXT>
Gubernur Jakarta Anies Baswedan mengatakan sebagian besar pengungsi sudah kembali ke rumah masing-masing, setelah air mulai surut pada hari Kamis (02/01) akibat banjir dan longsor yang melanda Jakarta dan sekitarnya pada tahun baru.
Anies menjelaskan pihaknya sudah mulai melakukan fase pembersihan lokasi-lokasi yang mengalami banjir, di samping melanjutkan penyediaan pelayanan kesehatan dan pemberian pasokan logistik.
"Hampir semua warga ingin segera kembali dan mulai bersih-bersih rumahnya. Jadi dugaan kami, di semua wilayah, ada sekitar 5,000-an yang belum bisa kembali ke rumahnya.
"Kemudian, saat ini kami lakukan pembersihaan di jalan-jalan umum dan di sekitar kampung-kampung yang terdampak dengan banjir kemarin," ujar Anies Kamis (01/01) saat meninjau Kampung Pulo di Jatinegara, Jakarta Timur, salah satu daerah yang terkena dampak banjir.
"Seperti disini di Kampung Pulo, ini sekarang pompa-pompa dari pemadam kebarakan digunakan untuk membersihkan air-air yang masih ada di kampung dan juga lumpur-lumpur yang di jalanan sehingga segera mungkin jalan bisa berfungsi," tambahnya.
Hujan dengan intensitas tinggi menyebabkan banjir di Jakarta dan sekitarnya, di mana setidaknya 30 orang meninggal dunia dan lebih dari 62.000 lainnya mengungsi, berdasarkan data pada hari Kamis.
Data dari Kementerian Sosial menyebutkan korban meninggal termasuk tenggelam dan terseret banjir di Jakarta, Bogor, Bekasi, Tangerang dan terkena longsor di Depok.
Kepala Pusat Meteorologi Publik, Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika, (BMKG), Fachri Radjab, mengatakan puncak hujan "kita perkirakan di pertengahan Januari hingga awal Maret nanti".
Penanganan pemerintah Jakarta yang kurang memadai
Terkait kejadian banjir terparah yang melanda ibu kota dan sekitarnya sejak tahun 2013, DPRD DKI menilai langkah yang diambil pemerintah Jakarta belum optimal dalam mengantisipasi banjir pada musim hujan.
Menurut Nova Harivan Paloh, Wakil Ketua Komisi D yang membidangi pembangunan, harus ada perhatian yang lebih besar terkait tata kelola air, karena kapasitas penampungan air di Jakarta, termasuk yang berasal dari Bendungan di Katulampa di Bogor, Jawa Barat, sudah tidak mencukupi.
Antara lain, ia menekankan pentingnya pemeliharan kebersihan gorong-gorong sehingga tidak menyumbat saluran air hingga juga penambahan sumur resapan disekitar wilayah ibu kota.
"Jangan sampai sumber resapan hanya di beberapa titik saja. Bahkan kita sarankan juga bahwa di hutan kota dan jalur hijau pun harus ada sumur resapan," jelas Nova.
Politisi Partai Nasional Demokrat (NasDem) itu menambahkan, pembuatan waduk dan normalisasi sungai di ibu kota selama ini terhenti akibat terkendala masalah anggaran sejak perencanaan Pemprov DKI di tahun 2019.
Ia menjelaskan bahwa salah satu masalah menjalankan normalisasi sungai adalah proses pembebasan lahan yang tersendat.
"Itu kan perencanaannya sudah ada, tapi realisasinya belum ada sampai sekarang," kata Nova, mengenai proses pembebasan lahan.
Hal itu juga menjadi sorotan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljon, yang pada hari Rabu (01/01) mengungkapkan, salah satu penyebab utama banjir di kawasan Jabodetabek adalah normalisasi sungai Ciliwung yang tidak berjalan cepat.
"Mohon maaf pak gubernur, dalam penyurusan kali Ciliwung sepanjang 33 kilometer, yang sudah ditangani normalisasi 16 kilometer itu aman dari lupan. Sementara yang belum dilakukan normalisasi itu tergenang," ucap Basuki setelah meninjau dampak banjir pada hari Rabu lalu.
Namun, direktur eksekutif Rujak Center for Urban Studies Elisa Sutanudjaja, tidak setuju dengan hal itu, karena buktinya ada daerah sekitaran sungai yang sudah dilakukan normalisasi yang akhirnya mengalami banjir, termasuk Kampung Pulo.
Ia mengatakan penanganan masalah banjir di Jakarta tidak bisa diatasi dengan satu solusi saja.
Elisa menjelaskan bahwa masalah banjir di Jakarta dapat digolongkan ke beberapa macam, seperti banjir akibat intensitas curah hujan yang tinggi, banjir rob yang diakibatkan oleh air laut yang pasang, maupun banjir kiriman yang yang diakibatkan oleh luapan dari sungai.
Dengan begitu, kata Elisa, langkah penanganannya pun tidak bisa disederhanakan dengan satu pendekatan. Menurut dia, normalisasi kali, yang berupa pembangunan turap beton di sisi kanan-kiri bantaran sungai, hanya sebuah solusi yang juga terbatas.
"Kalau menurut saya dia [normalisasi] hanya bisa menyelesaikan solusi sampai ke debit air tertentu saja. Tapi begitu puncak [air] tinggi lagi, akibat curah hujan yang naik terus, berarti akan terus balapan dengan air karena nanti akan meluap lagi," ujar Elisa.
Lebih lagi, ia menambahkan bahwa air yang meluap dari sungai pun juga akan kesulitan mengalir kembali ke sungai akibat tembok tanggul yang tinggi.
Di sisi lain, jelasnya, proses naturalisasi kembali, yaitu penghijauan pinggiran kali, bisa menjadi pendekatan komplementer di beberapa titik-titik tertentu untuk membantu meningkatkan daya serap air, mengingat mayoritas wilayah Jakarta juga sudah ditutupi dengan pembangunan beton.
Walaupun ia mengatakan konsep itu juga belum jelas.
"Wilayah terbangun Jakarta itu udah 80 persen yang sudah jadi beton semua. Nah semuanya itu kan mengalirkan semua airnya kepada drainase kota, yang kalau misalnya dihitung-hitung nggak tahu mesti butuh berapa supaya demi tak tergenang. Tapi selama ini nggak pernah dipikirkan 80 persen itu gimana caranya supaya dia tidak mengalirkan ke drainase semua tetapi mengalirkan ke tanah," ujar Elisa.
Menurut Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika, hujan yang mengguyur Jakarta pada 1 Januari 2020 tercatat memecahkan rekor sejak 1996.
Hujan deras yang mengguyur kawasan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi diperkirakan masih akan berlangsung hingga awal pekan depan.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-23</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Tol Layang Cikampek: Jarak Sambungan Jalan yang 'Terlalu Lebar' Sebabkan Ketidaknyamanan Pengendara</TITLE>
   <TEXT>
Beberapa pengendara mobil mengaku merasa tidak nyaman saat menggunakan Jalan Tol Layang Jakarta-Cikampek II di Bekasi, Jawa Barat. Mereka mengeluhkan kondisi jalan yang tidak rata.
Presiden Joko Widodo telah meresmikan Jalan Tol Layang Jakarta-Cikampek (Japek) II elevated yang menghubungkan Cikunir hingga Karawang Timur, Kamis (12/12) lalu.
Sejak saat itu hingga kini, Minggu (22/12) para pengemudi dapat melintas jalan layang sepanjang 36,4 kilometer itu secara gratis. Pemerintah pun rencananya akan menetapkan tarif atas tol tersebut pada Januari atau awal Februari 2020.
Pengendara mobil, Joko Hadi Susilo merasa senang atas keberadaan tol tersebut karena dapat menghemat waktu tempuh dari Cikunir menuju Karawang Timur, dari yang biasanya satu sampai dua jam menjadi hanya 15-20 menit. Namun ia mengeluhkan kondisi jalan yang disebutnya "bergelombang".
"Cuma tidak terlalu terasa kalau kecepatan 80 sampai 100 km/jam. Yang terasa itu cuma pas saat melewati sambungan jalan," kata Joko saat dihubungi BBC Indonesia, Minggu (22/12).
Pemerintah berjanji akan terus meningkatkan kondisi jalan sebelum diterapkan berbayar pada tahun 2020 mendatang.
Joko Hadi Susilo menggunakan tol layang dalam perjalanan bersama anak dan istrinya dari Jakarta menuju Bandung. Meski harus mengalami kondisi jalan yang tidak ideal, ia merasa itu masih lebih baik daripada alternatifnya.
"Untungnya tidak mual-mual, mungkin (cuma) sambungan, sambungannya yang jeglek-jeglek (tidak rata) gitu. Tapi lebih baik daripada macet-macetan di bawah dan jalannya di bawah bekas proyek belum diperbaiki," katanya.
Pengguna jalan tol lainnya, Tiara Agustina juga mengeluhkan kondisi jalanan. Lanjut Tiara, jika jalan di tol Japek tidak diperbaiki maka dapat merusak mobil, khususnya kaki-kaki roda mobil.
"Sambungan-sambungan jalannya kan banyak, sepanjang jalan, nah itu yang bikin tidak enak rasanya, gujruk-gujruk (tidak rata).
"Dan agak mabuk sih cuma tidak sampai muntah, cuma terasa ganggu memang," kata Tiara.
Baik Joko maupun Tiara tidak merasakan gelombang jalan seperti yang tergambar dalam sebuah foto yang viral di media sosial.
"Kan tadinya berharap sensasi bergelombang yang foto viral itu, tapi tidak terlalu terasa kok bergelombangnya," kata Tiara.
Akibat sambungan jalan
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono menjelaskan, keluhan masyarakat yang merasa tidak nyaman akibat guncangan saat melewati sela-sela penghubung jalan, disebabkan oleh expansion joint atau sambungan muai antarbentang jalan.
Basuki menegaskan akan segera menutup sambungan tersebut. Walaupun demikian, ia menambahkan, Jalan Tol Layang Japek II tetap aman dan sudah memenuhi uji laik fungsi beban sehingga bisa digunakan.
"Ya memang ini baru nanti akan kita, kan ini membangun susutnya, nanti kita lihat, nanti kita tutup," kata Basuki.
Direktur Operasional PT Waskita Karya Bambang Rianto sebelumnya mengatakan jarak lebar sambungan muai antarbentang jalan mencapai 1- 1,4 meter. Tujuannya, menurut Bambang, adalah untuk meredam getaran akibat gempa.
Ia juga melanjutkan, expansion joint yang lebar digunakan sebagai cara untuk mengakomodir jarak tol yang panjang. Bambang melanjutkan, Waskita Karya memprioritaskan aspek keamanan dan keselamatan, untuk kemudian mengoptimalkan aspek kenyamanan.
Bambang menambahkan, konstruksi Tol Layang Japek II bergelombang karena beberapa faktor. Pertama, banyak proyek pembangunan di sekeliling jembatan seperti kereta cepat, kereta api ringan, saluran udara tegangan ekstra tinggi dan simpang susun. Kedua, untuk menghemat biaya dan juga demi keamanan.
Jalan Tol Layang Japek II dibangun sejak tahun 2017 dan memiliki tinggi tiang sekitar 15 meter. Tol layang ini diharapkan dapat memecahkan masalah kemacetan di Tol Cikampek yang selalu muncul tiap akhir pekan, dan libur nasional.
Para pengguna jalan tol pun dihimbau untuk melaju dengan kecepatan 60 sampai 80 kilometer per jam.
Tol ini dikerjakan oleh PT Waskita Karya (Persero) Tbk bersama PT Acset Indonusa Tbk lewat Kerja Sama Operasi (KSO) dengan nilai kontrak Rp13,5 triliun.
Jarak sambungan 'terlalu lebar'
Bagaimanapun, menurut pakar manajemen konstruksi dari Universitas Pelita Harapan, Manlian Ronald Simanjuntak, jarak sambungan jalan di tol layang Japek II terlalu lebar sehingga mengakibatkan ketidaknyamanan penguna jalan.
"Antar bentang jalan itu kok begitu jauh, expansion joint. Itu saya pikir itu menjadi kegagalan. Kegagalan sistem struktur adalah antara expansion joint itu terlalu besar sehingga terjadi ketidaknyamanan ketika pengendara lewat," kata Manlian saat dihubungi BBC Indonesia.
Dalam sistem konstruksi jalan layang, dibutuhkan jarak antar satu bentangan jalan dengan jalan lainnya. Tujuannya adalah jika ada beban horizontal seperti gempa, maka jalan akan lentur dan tidak roboh. Namun, menurut Manlian, jarak tersebut tidak boleh terlalu lebar.
"(Tol layang lainnya) seperti Priok paling hanya beberapa sentimeter. Nah ini kan begitu besar sehingga harus penambahan karet yang begitu besar, level terhadap aspal yang juga begitu maksimal. Kemudian perawatannya, semakin besar celahnya akan semakin besar upaya perawatan," katanya.
Selain itu, lanjut Manlian, gelombang Jalan Tol Layang Japek II juga disebabkan oleh penggunaan material baja yang dominan. Padahal, menurutnya, jika jalan tol layang itu dibangun dari beton maka lengkungan jalan bisa diminimalisir.
"Kalau baja itu dia lebih lentur maka dari itu karena penggunaan baja yang besar sehingga lengkungan itu menjadi dominan. Itu pertanyaan saya siapa yang pilih baja? Dan siapa yang memastikan baja menjadi penggunaan bahan dominan," katanya.
Secara umum, menurut Manlian, dari aspek keamanan, Jalan Tol Layang Japek II telah memenuhi semua kriteria dan aman untuk digunakan.
Kini, kekuatan dan kegunaan Jalan Tol Layang Japek II tengah diuji dalam menghadapi musim libur Natal dan tahun baru 2020, yaitu apakah jalan tol layang ini mampu menjadi solusi kemacetan di Tol Cikampek selama ini dan juga kuat dalam menahan banyak mobil yang melewatinya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-24</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>'Bersih-bersih' Badan Usaha Milik Negara: 'Masih Banyak Lagi yang Harus Dibersihkan, Erick Jangan Tebang Pilih'</TITLE>
   <TEXT>
Terbongkarnya dugaan penyelundupan di maskapai Garuda Indonesia dinilai bisa menjadi pintu masuk pengungkapan masalah-masalah di Badan Usaha Milik Negara (BUMN), seperti dugaan gagal bayar Asuransi Jiwasraya dan dugaan korupsi di Bank Tabungan Negara (BTN).
Kementerian BUMN mengatakan restrukturisasi dan penguatan fungsi manajemen akan menjadi kunci utama pembenahan BUMN, namun bagi pengamat, hal ini belum cukup.
Presiden Joko Widodo menegaskan pemecatan I Gusti Ngurah Askhara Danadiputra atau Ari Askhara dari posisi direktur utama PT Garuda Indonesia oleh Menteri BUMN Erick Thohir, menjadi pesan kepada semua jajaran direksi BUMN untuk tidak lagi bermain-main dan memanfaatkan jabatan demi kepentingan pribadi.
Dugaan penyelundupan di Garuda disebut sebagai "fenomena gunung es" oleh anggota Komisi VI DPR, yang membidangi industri, investasi, dan persaingan usaha, Andre Rosiade.
"Fenomena gunung es lah, bahwa masih banyak lagi masalah di BUMN, tapi belum terungkap," ujar Andre kepada BBC News Indonesia, Minggu (08/12).
Staf Khusus Menteri BUMN, Arya Sinulingga, menegaskan fokus pembenahan yang dilakukan saat ini adalah "perbaikan manajemen dan penguatan fungsi komisaris".
Namun, langkah-langkah itu dianggap tidak cukup efektif oleh pengamat BUMN yang menyebut upaya pembenahan di BUMN harus diimbangi upaya-upaya mengembalikan kepercayaan publik terhadap BUMN karena "buruknya tata kelola perusahaan", dengan memilih "jajaran manajemen yang memiliki kredibilitas".
"Jadi tidak hanya sekadar membuka yang disebut kotak pandora, tetapi juga harus bisa menutup kembali kotak pandora yang terbuka tadi dengan cara menempatkan orang-orang yang punya kompetensi dan kredibilitas, serta punya pengalaman yang kuat," ujar pengamat BUMN, Sunarsip.
'Jangan main-main'
Dugaan penyelundupan sepeda motor Harley Davidson dan sepeda lipat merek Brompton dengan menggunakan pesawat baru milik Garuda Indonesia berpotensi merugikan negara senilai Rp 1,5 miliar.
Menteri BUMN Erick Thohir berjanji melakukan pembenahan BUMN ketika dilantik sebagai menteri pada Oktober silam.
Beberapa pekan kemudian, terungkap dugaan penyelundupan yang disebut melibatkan jajaran direksi Garuda.
Menteri BUMN memberhentikan Direktur Utama PT Garuda Indonesia I Gusti Ngurah Askhara Danadiputra atau Ari Askhara. Keputusan ini diikuti dengan pemberhentian sementara beberapa direksi yang diyakini terlibat dalam skandal tersebut.
Keputusan Menteri BUMN, menurut Presiden Joko Widodo, menjadi pesan bagi semua pejabat BUMN untuk tidak mengulangi hal yang sama.
"Saya kira pesannya tegas sekali. Jangan ada mengulang seperti itu lagi," ujar Jokowi sehari setelah pemecatan Dirut Garuda Indonesia, ketika meresmikan Tol Kunciran-Serpong di Gerbang Tol Parigi, Tangerang Selatan, Jumat (06/12).
Jokowi menilai langkah Erick yang mencopot Ari karena kasus dugaan penyelundupan Harley Davidson ilegal itu sudah sangat tepat.
"Menteri BUMN kemarin sudah tegas sekali. Itu pesan untuk semuanya, jangan main-main," tegas Jokowi.
Andre Rosiade mengatakan kasus Garuda termasuk "kasus kecil".
"Garuda itu hal yang kecil, bukan hal yang menonjol. Ada kasus Jiwasraya yang jauh lebih besar," ujar Andre.
Kasus yang disebut "mega skandal" oleh Andre Rosiade ini melibatkan perusahaan Jiwasraya yang diduga gagal membayar polis yang jatuh tempo kepada anggotanya senilai Rp16,3 triliun.
Di sisi lain, perusahaan ini merugi sebesar Rp13,74 triliun pada September silam.
"Itu contoh tata kelola BUMN yang bermasalah," kata Andre.
Nilai potensi kerugian negara dari gagal bayar Asuransi Jiwasraya disebut jauh lebih besar ketimbang kasus bailout Bank Century yang senilai Rp7 triliun.
Kasus-kasus lain yang kini sedang membelit BUMN antara lain dugaan korupsi di Bank Tabungan Negara (BTN) dengan PT Batam Island Marina (BIM). Kasus korupsi senilai Rp300 miliar ini diduga melibatkan sejumlah direksi BTN.
Akhir November lalu, Kejaksaan Agung menaikkan status kasus dugaan rasuah yang terjadi di BTN cabang Batam, Kepulauan Riau menjadi penyidikan. Dengan begitu, Kejaksaan Agung bakal menetapkan tersangka dalam waktu dekat, baik dari pihak BTN maupun pihak korporasi yang terlibat.
Di sisi lain, sejumlah direksi BUMN terjerat kasus korupsi dan dijadikan tersangka oleh Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) pada masa kepemimpinan Menteri ESDM sebelumnya, Rini Soemarno.
Mereka antara lain Direktur Keuangan PT Angkasa Pura II (Persero) Andra Y Agussalam yang menjadi tersangka dalam operasi tangkap tangan (OTT) pada Juni silam. Dalam kasus ini, KPK menetapkan Direktur Utama PT Inti Darman Mappangara sebagai tersangka kasus dugaan suap antar-BUMN, yang melibatkan PT Angkasa Pura II.
Direktur Utama Perum Perindo Risyanto Suanda juga menjadi tersangka dalam OTT oleh KPK karena diduga menerima suap terkait impor ikan.
KPK juga melakukan OTT terhadap salah satu direktur PT Krakatau Steel (KRAS) pada Maret silam.
Direktur Teknologi dan Produksi PT Krakatau Steel Wisnu Kuncoro kemudian ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan suap pengadaan barang dan jasa di Krakatau Steel.
Restrukturisasi dan penguatan komisaris
Praktik-praktik yang bertentangan dengan tatakelola perusahaan yang baik, tak dipungkiri oleh Staf Khusus Menteri BUMN, Arya Sinulingga, yang menyebut fokus pembenahan yang dilakukan saat ini adalah perbaikan manajemen dan penguatan fungsi komisaris.
Perbaikan manajemen, kata Arya, menjadi kunci utama kementerian dalam melakukan pembenahan. Sebab, jika manajemennya baik, maka akan terungkap masalah-masalah yang terjadi di tubuh perusahaan.
"Yang diutamakan adalah kita evaluasi bisnis dan evaluasi orang-orang," kata Arya.
Dengan restrukturisasi manajemen yang sudah dilakukan, diharapkan mereka yang akan melakukan perombakan total di perusahaan tersebut.
Salah satu restrukturisasi yang dilakukan adalah dengan memangkas sejumlah direksi dari komisaris BTN pada awal bulan ini, tak lama setelah temuan kasus dugaan rasuah yang terjadi di BTN cabang Batam, Kepulauan Riau.
Jumlah direksi yang sebelumnya berjumlah sembilan orang, dipangkas menjadi delapan orang saja. Demikian dengan jumlah komisaris perusahaan, yang sebelumnya delapan menjadi enam orang.
Perampingan serta perombakan struktur bos bank pelat merah itu untuk mencegah adanya celah korupsi dan menghemat biaya operasional perusahaan pada awal bulan ini.
Tak tanggung-tanggung, bekas Komisioner KPK, Chandra Hamzah, dipilih sebagai Komisaris Utama.
Sebelumnya, Kementerian BUMN juga sudah menugaskan mantan Gubernur DKI Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok sebagai Komisaris Utama PT Pertamina.
Dia ditugaskan membenahi internal Pertamina, sekaligus menuntaskan sejumlah tantangan perusahaan migas pelat merah tersebut, termasuk mengurangi impor migas dan menekan praktik korupsi di sektor migas.
Staf Khusus Menteri BUMN, Arya Sinulingga, mengakui fungsi komisaris memang diperkuat, sebab menurutnya selama ini fungsi mereka tidak kuat.
"Makanya kami sekarang ini memperkuat mereka karena mereka yang bisa melakukan audit, mereka yang menerapkan GCG (good corporate governance atau tata kelola perusahaan yang baik, red.)," ujar Arya.
"Fungsi-Fungsi ini kalau dijalankan dengan baik dan benar oleh komisaris, itu perusahaan pasti bagus kok. Yakin kami itu," tegas Arya.
'Belum cukup'
Namun, langkah-langkah itu dianggap tidak cukup efektif oleh pengamat BUMN, Sunarsip.
Dia menyebut "buka-bukaan" yang dilakukan oleh Menteri BUMN Erick Thohir, adalah dalam rangka "mengembalikan kepercayaan publik terhadap BUMN yang memang relatif rendah dengan praktik pengelolaan di sejumlah BUMN".
"Namun ini saja belum cukup, harus diimbangi dengan upaya-upaya menempatkan orang-orang yang diyakini mampu menaikkan reputasi dan kredibilitas BUMN di mata masyarakat, investor dan kreditor," tuturnya.
Dia mencontohkan, Garuda Indonesia saat ini menghadapi "problem rendahnya kepercayaan terhadap manajemen dan bisnis Garuda" dan "krisis kepercayaan terhadap kemampuan Garuda secara finansial".
"Maka dari itu, Garuda membutuhkan orang-orang yang sangat mengerti bagaimana menyelesaikan masalah finansial yang dihadapi oleh Garuda," ujarnya.
"Tidak bisa tidak harus dilakukan karena ini adalah bagian yang tak tepisahkan dari upaya bersih-bersih di BUMN dan sekaligus upaya memperkuat kepercayaan publik terhadap pengelolaan BUMN ke depan," lanjutnya.
Sementara itu, BUMN Watch, lembaga yang mengawasi pengelolaan aset-aset negara oleh BUMN, berharap Menteri BUMN Erick Thohir tidak tebang pilih dalam melakukan pembenahan 142 perusahaan milik negara.
"Masih banyak lagi BUMN yang harus dibersihkan seperti PLN, Pertamina, Telkom, Pelindo dan lain-lain. Terpenting dilakukan Erick Thohir adalah jangan tebang pilih dalam membersihkan BUMN," kata Ketua Koordinator BUMN Watch Naldy N Haroen dalam keterangan tertulisnya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>BGA-25</ID>
   <NIM>175150201111021</NIM>
   <TITLE>Nadiem Makarim Minta Guru Berinovasi, Tapi Pengajar Sebut Pekerjaan Administrasi 'Menguras Tenaga dan Pikiran'</TITLE>
   <TEXT>
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Nadiem Makarim, ditantang untuk memangkas beban administrasi guru agar mewujudkan proses belajar mengajar yang inovatif, seperti tertulis dalam pidatonya untuk memperingati Hari Guru Nasional.
Seorang guru mengatakan mustahil untuk berinovasi di tengah tuntutan agar mereka menyelesaikan pekerjaan administrasi yang menguras tenaga dan pikiran.
Fahriza Tanjung, seorang guru di Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Negeri 1 Percut Sei Tuan di Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara, bercerita ada dua tugas besar yang dibebankan kepada mereka: membuat model atau kerangka belajar yang merujuk pada kurikulum dan merampungkan kelengkapan administrasi yang terkait dengan tunjangan profesi.
Dua beban itu, katanya, sangat menguras tenaga dan pikiran mereka. Sebab dalam merancang model atau kerangka belajar, guru harus cermat.
Jika terlalu rumit, tujuan kurikulum tidak akan tercapai dan siswa akan kerepotan saat menghadapi Ujian Nasional.
Belum lagi kalau ada perubahan dalam kurikulum, hal itu katanya, bakal menambah beban guru.
"Karena hampir dua sampai tiga tahun sekali, ada perubahan kurikulum. Itu sangat membebani. Kalau tidak terpenuhi [kurikulum], tunjangan profesi tidak bisa dicairkan," ujar Fahriza Tanjung kepada BBC News Indonesia, Minggu (24/11).
Tak hanya merancang model pembelajaran, guru juga mesti menyusun instrumen penilaian setiap siswa dan lembar kerja peserta didik. Itu semua, kata Fahrizal, bukan hal mudah.
"Kenyataannya banyak guru yang tidak mahir, akhirnya banyak yang copy-paste dari guru lain," tukasnya.
"Penilaian untuk siswa itu sendiri ada tiga aspek, kognitif, afektif, dan psikomotorik. Penilaian itu pun tidak hanya ketika evaluasi atau sesudah, tapi selama berlangsung."
Sementara untuk beban kelengkapan administrasi yang terkait dengan tunjangan profesi dilakukan dengan mengisi sederet formulir yang diserahkan kepada Badan Kepegawaian Daerah.
Kemudian jika menyangkut kenaikan pangkat, guru diwajibkan membuat makalah atau karya tulis.
"Kenaikan pangkat itu juga repot, karena kenyataannya banyak guru belum banyak paham akhirnya banyak calo untuk mengurus."
Berjibunnya kewajiban dan tuntutan kepada guru tak memungkinkan mereka berinovasi di kelas dan kerap berjalan satu arah.
Itulah mengapa, menurut Fahrizal, sulit untuk memenuhi harapan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Nadiem Makarim, sesuai pidatonya.
"Kalau berharap student centre sulit dilakukan, kalau ada tuntutan-tuntutan begitu."
Kalaupun dilakukan harus ada kebijakan konkret yang menyeluruh mulai dari pusat hingga daerah. Menteri Nadiem, katanya, tak bisa hanya mengandalkan perubahan pada guru yang terikat pada jalur birokrasi.
"Harus ada pemahaman bersama antara guru dengan dinas pendidikan. Kalau tidak, ya nanti sama aja di lapangan dituntut untuk lebih mengutamakan pembuatan administrasi," tukasnya.
Nadiem minta guru berinovasi
Dalam lembar pidato yang memperingati Hari Guru Nasional yang diunggah di akun Twitter resmi Kemendikbud, Nadiem Makarim menyentil beban para guru yang harus mengerjakan tugas administratif, yang menurutnya tanpa manfaat yang jelas.
Hal lain terkait penerapan ujian yang secara paksa diterapkan para pemangku kepentingan sebagai tolok ukur capaian siswa.
"Anda tahu betul bahwa potensi anak tidak dapat diukur dari hasil ujian, tetapi terpaksa mengejar angka karena didesak berbagai pemangku kepentingan," kata Nadiem di pidatonya.
Persoalan lain yang juga disinggung Nadiem mengenai kurikulum yang begitu padat dan menutup pintu pada kemampuan siswa berkarya dan berkolaborasi.
Menurutnya, kurikulum cenderung membuat siswa sebagai penghafal.
"Anda tahu setiap anak memiliki kebutuhan berbeda, tetapi keseragaman telah mengalahkan keberagaman sebagai prinsip dasar birokrasi."
"Anda ingin setiap murid terinspirasi, tetapi Anda tidak diberi kepercayaan untuk berinovasi."
Karena itulah mantan bos Gojek ini memerintahkan para guru untuk melakukan perubahan di kelas mereka. Mulai dari berdikusi, mencentuskan proyek bakti sosial yang melibatkan seluruh kelas, dan memberikan kesempatan kepada murid untuk mengajar di kelas.
"Apapun perubahan kecil itu, jika setiap guru melakukannya secara serentak, kapal besar bernama Indonesia pasti akan bergerak," katanya menutup pidato.
Pangkas beban administrasi guru
Pengamat pendidikan, Itje Chodijah, mengatakan apa yang disampaikan Nadiem Makarim dalam pidatonya menyasar jantung persoalan di dunia pendidikan, tapi sekaligus memberi harapan kepada guru tentang bagaimana mengajar.
Itje menilai guru tidak semestinya dibebani pekerjaan administrasi. Menurutnya, satu-satunya tugas pendidik adalah melahap sebanyak-banyaknya ilmu dan mendiskusikannya dengan murid-murid.
"Kalau guru setahun baca tiga buku juga enggak, gimana bisa mengajar anak-anak yang dinamis itu? Pesan itu [pidato Nadiem] memberikan motivasi bahwa 'oh iya guru ternyata selama ini hanya memenuhi apa yang diminta administrasi, tapi belum memenuhi kebutuhan anak-anak'," ujar Itje kepada BBC, Minggu (24/11).
"Tugas guru tidak bersentuhan langsung dalam jumlah yang besar untuk birokrasi," sambungnya.
Itu mengapa, Itje berharap Menteri Nadiem Makarim segera melahirkan kebijakan yang berpihak pada guru dan siswa yakni memangkas beban administrasi yang dibebankan kepada para pendidik dan mereformasi pola pengembangan guru.
Dengan begitu guru akan lebih leluasa merancang metode pembelajaran yang tak berorientasi pada guru semata.
"Bahasa guru sering kali bukan bahasa yang mengaktifkan anak berpikir, tapi lebih banyak instruksi menyelesaikan soal-soal. Maka butuh upaya besar dari Kemendikbud."
Gebrakan lain yang ditunggu dari Menteri Nadiem yakni mengubah cara pandang terhadap Ujian Nasional.
Selama ini, katanya, UN dijadikan alat motivasi siswa dan guru sehingga mengabaikan proses belajar yang dinamis. Padahal UN sebaiknya menjadi salah satu sumber data atau informasi yang 'real' terhadap capaian kurikulum, dengan pelaksanaannya tanpa menekan siswa dengan menggelar try out.
"Kalaupun UN harus ada, hanya untuk ambil data tentang bagaimana ketercapaian kurikulum dan enggak perlu direpotin tapi pure mengukur. Jadi ujian enggak pakai bimbel, try out, kan akhirnya mengukur kemampuan sekolah yang sebenarnya," jelas Itje.
BBC Indonesia telah berusaha menghubungi Nadiem serta sejumlah pejabat di Kementerian Pendidikan, namun mereka tidak menanggapi permintaan wawancara kami. Adapun Staf Ahli Bidang Regulasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud), Chatarina Muliana Girsang, lewat pesan singkat menyatakan bahwa Menteri Nadiem, tidak akan membuat janji-janji kosong
"Beliau [Menteri Nadiem Makarim] tidak akan membuat janji-janji kosong," katanya kepada BBC.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-1</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Tanam Mangrove Berbuah Makruf</TITLE>
	<TEXT> Banyuwangi merupakan salah satu kabupaten yang memiliki kawasan terluas. Bahkan jika melihat data di peta digital, luasan wilayah Banyuwangi yang hanya Kabupaten mengalahkan luasan Bali yang menjadi Provinsi. Sehingga tidak sedikit berbagai inovasi terus diupayakan masyarakatnya guna memaksimalkan potensi yang ada di Bumi Blambangan.
	Tak hanya luasan wilayah, Banyuwangi juga memiliki garis pantai cukup panjang. Bagaimana tidak, garis pantai wilayah Banyuwangi terbentang mulai dari timur hingga selatan wilayahnya. Maka tak heran jika dewasa kini perkembangan sektor wisata pantai terus digarap dan diolah oleh pemerintah daerah agar menjadi jujukan wisatawan.
Namun luasan pantai Banyuwangi layaknya dua sisi mata pisau, satu sisi memiliki potensi manfaat yang bisa dikelola menjadi destinasi wisata. Pun disisi lain memiliki dampak potensi kebencanaan yang juga membahayakan bagi masyarakat di pesisir pantai tersebut.
	Nahasnya beberapa pembangunan yang terjadi di pesisir pantai Banyuwangi kadang kurang memikirkan dampak lingkungan yang ditimbulkan. Sebut saja pembangunan proyek dermaga perikanan yang mereklamasi pantai berjarak 600 meter dari Pantai Watu Dodol.Dampaknya, lapak pedagang yang dulunya berjarak 30 meter dari jalur pantura Banyuwangi - Situbondo kini menjadi 15 meter. Hal itu dikarenakan abarasi air laut yang membuat garis pantai semakin mendekat ke daratan. Tak hanya lapak pedagang, beberapa fasilitas umum seperti toilet dan mushola juga terdampak.
	Padahal jika melihat potensi bawah laut disekitar lokasi, sekecil apapun proyek di wilayah pantai, terlebih reklamasi akan berdampak pada ekosistem dan perubahan gelombang. Selain itu, karena lokasi proyek berada di Selat Bali yang memiliki arus kuat sehingga berdampak pada perubahan garis pantai. (Red. Radar Banyuwangi edisi 12 Januari 2019).
Faktor Alam
Meski hemat penulis terjadinya abrasi di sejumlah pantai tidak hanya di sebabkan pembangnan saja, namun juga karena faktor alam yang juga berperan mempengaruhi segala aspeknya. Sehingga perlu ada penyadaran bersama oleh masyarakat untuk mengamankan garis pantai di Banyuwangi.
	Sekedar diketahui, beberapa pantai di Banyuwangi saat ini sudah mengalami abrasi akibat tenaga gelombang laut dan arus laut yang bersifat merusak. Sebut saja abrasi yang terjadi di area Pantai Cacalan, Pantai Blimbingsari dan beberapa pantai lainnya di kawasan Kecamatan Wongsorejo yang kondisinya memprihatinkan.
	Oleh karenanya upaya-upaya penyadaran kepada masyarakat agar terus peduli terhadap lingkungannya terus digerakan. Salah satunya kegiatan Jambore Banyuwangi Bebas sampah 2020. Jambore digelar di Pantai Kedung Derus, Desa Pondoknongko, Kecamatan Kabat menggelar beragam kegiatan.
	Selama tiga hari, peserta diajak untuk ikut serta bertukar fikiran mulai diskusi tentang masalah sampah, pengelolaan limbah, hingga melakukan penanaman pohon mangrove di sepanjang pantai bersama Komunitas Bengkel Kreasi Indonesia Berkarya (Berkibar). Penanaman mangrove ini tentu menjadi angin segar bagi pesisir pantai Banyuwangi.
	Sebab berdasarkan rilis Food and Agriculture Organization (FAO) secara ekologis, ekosistem mangrove dapat menghasilkan sejumlah besar detritus. Sebagian detritus ini dimanfaatkan sebagai bahan makanan oleh fauna makrobenthos dan sebagian yang lain diuraikan secara bakterial menjadi unsur hara yang berperan dalam penyuburan perairan. </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-2</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>GE65 Raider Mengguncangkan Dunia Gaming dengan Performanya!
</TITLE>
	<TEXT>
	Kecepatan dan performa adalah satu hal yang pasti diutamakan dalam dunia perangkat gaming: tantangannya terletak pada desain yang tidak hanya mampu bersaing, namun melampaui, produk lainnya yang ditampilkan dalam kompetisi yang sengit.
	Dikenal sebagai salah satu laptop gaming terbaik di 2019, agak kontras dengan gaya minimalis, GE65 Raider pemberani dan tidak kenal takut, menyatakan dirinya sebagai pelopor desain laptop gaming generasi berikutnya. Sesuai dengan namanya, GE65 Raider memiliki performa luar biasa dengan ukuran 11% lebih kecil dibandingkan kompetitornya. 
	Kecepatan dan performa adalah satu hal yang pasti diutamakan dalam dunia perangkat gaming: tantangannya terletak pada desain yang tidak hanya mampu bersaing, namun melampaui, produk lainnya yang ditampilkan dalam kompetisi yang sengit.
	MSI GE65 terinspirasi dari simbol naga raksasa. Dilapisi dengan warna hitam metalik, sasis bermotifkan sandblast dilengkapi dengan logo MSI, perisai kristal naga berwarna perak. Seperti naga yang sedang terbang ke atas, aksen garis yang ada di bagian penutup laptop ditampilkan menonjol 3D, menunjukkan keganasan yang digembar-gemborkan dengan cahaya merah. Bahkan port USB juga dapat melakukan hal ini; dilengkapi dengan cahaya lampu berwarna merah yang dapat diaktifkan dan dimatikan sesuai keinginan penggunanya.
	Buka penutupnya untuk menungkapkan jiwa dari si buas. Keyboard per-key RGB bersinar dengan mewah. Sementara, desain layar tampil sejajar dengan bagian atas, menampilkan perpaduan yang sangat indah. Desain bezel tipis berukuran 5mm tidak hanya memberikan penggunanya kepuasan tampilan dengan rasio layar-ke-badan laptop 82%, namun juga mengurangi ukuran casing laptop hingga 11% tanpa mengorbankan tombol nomor yang penting. 
	Desain dasar dari GE65 adalah fitur rekayasa cerdik yang melapisi seluruh laptop dengan kekuatan dan performa kuat. Bagian dasar dihiasi dengan motif sisik naga, melengkapi laptop dengan pelindung yang kuat. Sementara itu, desain ventilasi dapat digunakan sebagai peningkatan untuk pembuangan panas.
	Selanjutnya, GE65 menggunakan thermal dan solusi pendinginan namun tetap meminimalkan ukuran dari sasis. GE65 berada di kelas atas pada laptop gaming, menampilkan desain elegan dan menarik yang tidak hanya memenuhi persyaratanpara gamer, tetapi juga meningkatkan selera mereka yang luar biasa.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-3</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Peternak di Rusia Pasang Headset VR ke Sapi Mereka, Kenapa?</TITLE>
	<TEXT>
	Bertempat di peternakan susu RusMoloko di Moskow, Rusia, sejumlah peternak melakukan sebuah uji coba teknologi virtual reality (VR) yang unik.
	Kenapa peternak di Moskow ini memasangkan headset VR ke sapi mereka? Dibuat secara khusus, VR ini digunakan agar para sapi dapat lebih santai dan gembira.Alasan yang cukup masuk akal memang, sapi tersebut dapat menikmati keseharian mereka dengan melihat video pemandangan, padang rumput hijau, hingga tak perlu khawatir dengan predator.
	Dikutip dari laman Gamerant, Minggu (1/12/2019), peternak berharap kondisi lingkungan yang terlihat tenang itu akan membantu sapi menghilangkan stres, dan menghasilkan banyak susu.Tak hanya itu, headset VR ini dirancang khusus oleh pengembang dan dokter hewan agar memiliki visual warna yang sudah dikalibrasi sesuai dengan apa yang mereka lihat.
	Selain mengandalkan headset VR, sejumlah peternak juga menggunakan perangkat berteknologi lainnya agar sapi mereka dapat menghasilkan susu yang lebih banyak.
Adapun teknologi lain yang digunakan, termasuk memainkan musik klasik hingga sampai pemijat otomatis untuk membantu ternak mengurangi stres.Pada masa pengujian, headset VR tersebut mampu menurunkan tingkat kecemasan dan meningkatkan suasana hati mereka secara keseluruhan.Akan tetapi, walau menunjukkan hasil yang postif para peneliti masih harus melakukan lebih banyak lagi uji coba terhadap hal ini.
	Lebih lanjut, teknologi VR telah digunakan lebih dari sekedar bermain gim saja. Dapat membantu peternak agar menghasilkan susu lebih banyak merupakan ide baru dan postifi bagi industri.Dengan penelitian yang lebih lanjut, bukan hal yang tidak mungkin metode ini dapat diadaptasi untuk jenis hewan ternak lainnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-4</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Dilema E-Sport</TITLE>
	<TEXT>
	E-Sport merupakan sebuah bentuk olahrga baru yang sekarang paling banyak digandrungi oleh masyarakat muda baik dari yang kecil sampai anak muda mileneal, timbulnya E-Sport yang merupakan sebuah cabang olahraga baru menjadi pro kontra dari berbagai pihak begitupun saya si penulis, karena selain E-Sport adalah olaharaga yang paling banyak memanfaatkan teknologi yaitu handphone jadi kita harus mempertimbangkan berat untuk baik sisi positif serta negatifnya.
	Sbelum kita bahas lebih jauh lagi tentang E-Sport, perlu kita ketahui E-Sport sudah lebih dulu berkembang di dunia barat persisnya di Amerika terutama pada zaman era 70'an, karena awal mulanya Mahasiswa Universitas Standford pertama kali mengadakan pertandingan game Spacewar untuk 1 tahun langganan gratis majalah Rolling Stone, karena dahulu hadianya hanya berlangganan  gratis majalah yang paling banyak digemari anak muda saat itu dan dari sinilah cikal bakal E-Sport muncu.
	Lalu perkembangan makin pesat lagi pada tahun 1990'an , hal ini dibarengi dengan industri PC yang mulai berkembang dan game-game di PC juga sudah mulai maju karena dibantu oleh perkembangan internet, di tahun ini lah E-Sport mulai berkembang dan bisa berkembang sampai sekarang ini. Perusahaan-perusahaan besar seperti Ninetendo dan Blockbuster mulai mensponsori kejuaraan dunia video game biasanya. 
	Sekarang Handphone sudah menjadi kebutuhan primier begitu banyak orang terutama di Indonesia pengguna televon seluler (ponsel) di tanah air mencapai 371,4 juta pengguna atau 142 persen dari total populasi sebanyak 262 juta jiwa. Artinya rata-rata setiap penduduk memakai 1,4 televon seluler karena satu orang terkadang menggunakan 2-3 kartu televon  seluler. 
	Jika kita amati manusia sekarang sudah tidak bisa jauh dari handphone karena dimanapun dan apapun kegiatannya handphone sudah tidak bisa jauh dari kebutuhan manusia sebab Teknologi yang ditawarkan handphone sekarang sudah menyangkut hampir seluruh kebutuhan manusia baik itu kita mau makan atau minum dan sebaginya. Kembali lagi kenapa judul tulisan ini dibuat menjadi Dilema E-Sport, sebab begitu banyak sisi negatif dan positif yang harus kita timbang yang mana lebih menguntungkan untuk memajukan putra-putri Indonesia kedepannya. 
	Teknologi berkembang sepersekian detiknya maka dampak dari kemajuan ini salah satunya game E-Sport, didalam setiap tulisan-tulisan yang saya temui sisi positif E-Sport itu sendiri untuk melatih fokus si pemainnya supaya bisa memenangkan pertandingan game yang dimainkan, tapi menurut saya jika hanya melatih fokus dan berdiam diri melihat layar handphone maka berkaca sambil memadang diri sendiri itupun mampu melatih titik fokus tapi yang menjadi pertanyaan besar yang ada di dalam pikiran saya sekarang ini output E-Sport itu sendiri apakah hanya berbicara soal pertandingan game dan titik fokus? 
	Bagi saya si penulis perkembangan E-Sport harus perlu di awasi supaya anak muda di Indonesia tidak kebabbelasan dengan perkembangan E-Sport, karena menurut saya sih Penulis E-Sport lebih banyak ke sisi negatifnya yang hanya melatih fokus sehingga pekerjaan yang lain tidak bisa terselesaikan, dan kita akan lebih menyendiri dibandingkan bersosialisasi dengan lingkungan sekitar. mungkin dari pandangan saya ini itulah kenapa pentingnya pengawasan untuk perkembangan E-Sport.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-5</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Simak Strategi Bisnis yang Benar untuk Meningkatkan Penjualan dan Profit Belasan Juta!</TITLE>
	<TEXT>	
	Yap dalam dunia bisnis kamu harus memiliki strategi bisnis yang benar. Ini dilakukan supaya usahamu bisa bersaing secara sehat di situasi yeng ketat, maka kamu harus memiliki startegi yang jitu. Sudah bukan hal yang aneh jika strategi memegang peranan vital, dimana hal ini yang akan menuntun bisnismu menuju keberhasilan atau sebaliknya, kegagalan.
Dengan strategi yang baik, diharapkan sebuah bisnis bisa berjalan lancar. Berikut strategi yang harus dipertimbangkan :
Menyusun management bisnis
	Manajemen menjadi peranan yang penting dalam sebuah usaha. Salah satunya yakni dalam manajemen keuangan. Keuangan sendiri akan menjadi nyawa dari setiap bisnis yang dijalankan.
Berfikir kreatif dan inovatif
	Berfikir kreatif dan inovatif menjadi usaha penting dalam sebuah bisnis. Itu mengapa para pelaku usaha harus membekali diri mereka dengan berbagai ilmu, wacana dan pengetahuan dalam menemukan sumber inspirasi dan inovasi. Nah dengan produk yang inovatif, maka bisnismu berpeluang maju dan mampu bersaing diantara kompetitor.
Menggunakan teknologi untuk mengoptimalkan marketing
	Penjualan yang bagus akan berakhir dengan pendapatan yang bagus pula, begitu pun sebaliknya. Maka salah satu cara dalam memaksimalkan marketing bisa dengan memanfaatkan teknologi yang ada. Misalnya seperti sosial media, karena peran sosmed saat ini sangatlah penting demi jangkauan yang lebih luas.
Menjaga kualitas produk
	Yap kualitas produk harus diperhatikan agar selalu eksis di kalangan masyarakat. Dengan memperhatikan kualitas produk, maka kepercayaan konsumen akan semakin besar dan berakhir menjadi loyal.Maka dari itu, perhatikan kualitas yang terjamin supaya image baik pada perusahaan dan produkmu akan selalu melekat di fikiran masyarakat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-6</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Strategi Brand Management dalam Kesuksesan Bisnis</TITLE>
	<TEXT>	
	Mengelola brand dengan baik menjadi salah satu faktor penting agar sebuah bisnis bisa sukses. Ada banyak proses yang harus dilewati hingga sebuah produk bisa dikatakan sebuah brand. 
	Brand bukan hanya tentang merek, melainkan sebuah identitas dari bisnis yang dikenal oleh konsumen. Berbagai proses perlu kamu lewati untuk mencapai kategori brand. 
1. Awareness
	Perjalan sebuah prosuk dimulai dari awareness. Kemampuan konsumen dalam mengingat sebuah produk, baik dari segi warna, logo, hingga tagline menjadi tahap awal untuk menarik perhatian konsumen mengetahui keberadaan dari bisnis yang kamu jalankan.
2. Loyalitas 
	Tidak mudah membangun rasa loyalitas dari konsumen di tengah begitu banyaknya kemunculan berbagai bisnis baru dengan kategori yang sama. Untuk itu, loyalitas membuka peluang yang lebih besar dalam meningkatkan kepercayaan dan pembelian produk.
3. Reputasi
	Memiliki experience yang baik akan memunculkan reputasi yang positif. Reputasi ini akan menjadi pertimbangan bagi orang lain saat ingin menggunakan produk yang kamu miliki. Biasanya calon konsumen akan lebih percaya setelah mendengar experience dari orang-orang terdekat mereka.
4. Equity 
	Menurut Kein Lane Keller, equity adalah keinginan seseorang untuk terus menggunakan sebuah produk. Di mana dari equity tersebut, akan menciptakan value yang lebih besar bagi konsumen dan meningkatkan kepuasan pelanggan.
Tentu untuk melewati beberapa step di atas bukanlah perkara yang mudah. Membangun brand awarenss saja harus perlu melakukan beberapa strategi untuk dilakukan. Mulai dari menggunakan media sosial, WiFi branding, atau WiFi Advertising, hingga aktif optimisasi web dengan SEO, semuanya perlu dilakukan untuk mengetahui mana strategi yang paling tepat untuk diterapkan. 	
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-7</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Miskonsepsi Milenial tentang Investasi Saham</TITLE>
	<TEXT>	
	Ada temuan menarik yang akhir-akhir ini dikemukakan terkait investasi di kalangan milenial. Berdasarkan survei Bank OCBC NISP, ternyata dewasa ini hanya 2% milenial yang tertarik berinvestasi.
Ini tentu menarik untuk diulik penyebab terdalam mengapa hanya sedikit milenial yang tertarik dengan investasi. Investasi yang diidentikkan dengan melipatgandakan uang tentu berkesan negatif ketika diartikan demikian.
	Istilah "melipatgandakan" lebih dekat dan kerap digunakan dalam pemberitaan investasi-investasi bodong. Karena itu, investasi yang benar ada baiknya didekatkan dengan istilah "mengembangkan".
Istilah mengembangkan lebih condong ke upaya-upaya rasional-realistis dan memang seperti itulah investasi yang benar. Pun di kalangan milenial kosakata "Melipatgandakan" dalam konteks uang juga terkesan negatif.
	Lebih dari itu, temuan lain memperlihatkan bagaimana kebanyakan milenial ternyata juga tidak memiliki perencanaan keuangan yang baik. Sebanyak 60% responden mengaku tidak punya perencanaan keuangan yang matang.
Perencanaan keuangan saja tidak matang, tentu saja pengalokasian uang yang dimiliki juga menjadi tidak teratur, apalagi mikir tentang investasi.
	Menariknya, tak banyaknya jumlah milenial yang melakukan investasi disebabkan oleh miskonsepsi tentang investasi. Padahal, investasi bisa menguntungkan jika dilakukan sejak dini. Milenial dan juga masyarakat umum masih belum paham betul investasi yang benar.Miskonsepsi milenial tentang investasi tak lain dan tak bukan bahwa investasi harus dimulai dengan banyak uang dan susah mengelolanya. Faktanya, apakah investasi itu seperti salah dipersepsi milenial seperti ini?
	Tentu saja tidak, semisal investasi saham di aplikasi IPOTGO besutan PT Indo Premier Sekuritas, dapat dinikmati dengan dana terjangkau dan sangat mudah mengelolanya.Dengan modal awal Rp.100.000 saja investor sudah bisa menikmati cuan saham. Pengelolaannya pun mudah karena saat ini sudah serba digital berbasis aplikasi.
Terkait risiko yang kerap menghantui milenial, risiko itu berbanding lurus dengan cuan yang akan didapatkan karena dalam investasi berlaku prinsip high risk high return.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-8</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Produk Terbaru HashMicro, Solusi Sistem IT Inventory Khusus Kawasan Berikat dan KITE</TITLE>
	<TEXT>	
	HashMicro Indonesia memiliki produk khusus yaitu IT Inventory Kawasan Berikat dimana membantu memberikan pelayanan terbaik bagi perusahaan yang menerima fasilitas Kawasan Berikat, dan perusahaan dengan fasilitas Kemudahan Impor untuk Tujuan Ekspor (KITE). Tujuannya agar mempercepat implementasi IT Inventory yang sesuai dengan Peraturan Dirjen Bea Cukai nomor 09/BC/2014.
	Saat ini Dirjen Jenderal Bea Cukai terus-menerus memberikan pembinaan dan asistensi kepada banyak perusahaan penerima fasilitas yang belum memiliki sistem IT Inventory yang terstandarisasi. Standarisasi ini juga bertujuan untuk menjaga akuntabilitas data perusahaan terhadap fasilitas yang diberikan serta agar perusahaan dapat memanfaatkan perkembangan teknologi IT dalam membangun bisnis perusahaan.
	Manfaat IT Inventory bagi Perusahaan yaitu memudahkan perusahaan dalam mengelola persediaan yang dimilikinya,  memudahkan perusahaan dalam menghasilkan informasi bagi stakeholder termasuk DJBC, memudahkan perusahaan dalam melakukan rekonsiliasi dengan dokumen kepabeanan di KPPBC, memperoleh peningkatan pelayanan sesuai profil dan kriteria pemenuhan persyaratan IT Inventory. Sedangkan Bagi DJBC kemudahan yang didapatkan yaitu, kemudahan dalam memberikan pelayanan yang baik, kemudahan dalam melakukan rekonsiliasi dokumen kepabeanan dengan pergerakan persediaan dalam IT Inventory yang dimiliki perusahaan, memudahkan profiling terhadap perusahaan.
	Menurut Ricky Halim, Country Manager HashMicro "Sistem IT Inventory HashMicro saat ini memang sudah mengikuti standarisasi Dirjen Jenderal Bea dan Cukai. Dengan keunggulan struktur data based yang terpusat, keamanan yang lebih baik untuk mencegah resiko kehilangan data, dan terintegrasi dengan berbagai sistem ERP lainnya seperti sistem Akuntansi". Ungkap Ricky Halim dalam keterangannya di press release (12/2).
	Solusi dan fitur yang disediakan dalam sistem IT Inventory khusus untuk Kawasan Berikat dan KITE yaitu laporan akurat dimana perusahaan dapat melakukan pembuatan laporan wajib DJBC secara otomatis dan mudah diakses oleh yang berotoritas. Manajemen keuangan yang akurat, manajemen stok, manajemen multi-warehousing, manajemen pembelian, manajemen keuangan, dan manajemen penjualan.
	Fasilitas subsistem ERP HashMicro diharapkan dapat membuat pekerjaan lebih terstruktur yang nantinya meningkatkan efisiensi dan efektivitas karena pengelolaan operasional bisnis yang sudah tersistematisasi. Sistem IT Inventory ini diharapkan mampu mempermudah dan menjadi solusi bagi para pelaku bisnis yang mendapatkan fasilitas KITE, GB, dan PLB dalam mengintegrasikan kewajiban pelaporan kepada pemerintah dengan sistem internalnya yang mumpuni.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-9</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Keran Ekspor Benih Lobster Dibuka Terbatas, Akankah Budi Daya Dalam Negeri Berkembang?</TITLE>
	<TEXT>	
	Sengaja saya beri judul ulasan kali ini dengan lontaran sebuah pertanyaan. Saya tentu bermaksud merangsang publik terutama stakehokders perikanan untuk mendalami lebih jauh apapun rencana kebijakan yang akan diambil Pemerintah. Manfaat atau mudharatnya.
	Pada ulasan ini, saya tentu juga perlu menyampaikan opini saya untuk menimbang seberapa jauh manfaat atau mudharatnya, terutama terhadap upaya kita membangun kemandirian pengelolaan sumber daya Indonesia dari perspektif akuakuktur.
	Sebagai insan akuakultur, saya mengapresiasi langkah awal Menteri Kelautan dan Perikanan, Edhy Prabowo yang telah kembali memunculkan paradigma public partisipatory dan evidence based dalam pengambilan keputusan kebijakan.Pun halnya yang mulai memunculkan akuakultur ke permukaan sebagai sub sektor yang diharapkan akan mendongkrak pertumbuhan ekonomi, dan kesejahteraan masyarakat. Setelah sebelumnya akuakultur mati suri akibat kebijakan yang lebih berat sebelah.
	Beberapa hari yang lalu, Komisi Pemangku Kepentingan dan Konsultasi Publik (KP2KP) yang dibentuk KKP menyelenggarakan konsultasi publik yang pertama dengan mengusung tema "Bergerak Cepat, untuk Kesejahteraan, Keadilan dan Keberlanjutan". Saya perlu mengkoreksi tema ini terutama pada tiga tujuannya " kesejahteraan, keadilan dan keberlanjutan".
	Koreksi saya mestinya cukup dengan kata "keberlanjutan" saja, karena kesejahteraan dan keadilan adalah pokok pikiran dari prinsip keberlanjutan itu sendiri. Pemisahaan atas tiga kata akan berimbas pada pendekatan yang parsial dan tak seimbang. Padahal makna keberlanjutan adalah bagian integral dari tiga pokok pilar ekologi, ekonomi, dan sosial (kesejahteraan dan keadilan), sehingga pendekatannya harus simultan.
	Dalam paparannya mengenai arah kebijakan baru kelautan dan perikanan, Koordinator Penasehat Menteri KP yang juga Menteri KP era Kabinet Gotong Royong, Prof. Rokhmin Dahuri, menyampaikan setidaknya 9 (sembilan) poin pokok yang akan ditindaklanjuti khususnya berkaitan dengan rencana review terhadap 29 Peraturan Menteri KP yang dinilai menghambat percepatan ekonomi perikanan nasional. 
	Salah satu poin yang coba saya telaah yakni review Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 56 tahun 2016, khususnya yang berkaitan dengan tata kelola benih lobster.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-10</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Berhati-hatilah Penipuan Bisnis Online!</TITLE>
	<TEXT>	
	Masyarakat umum masih awam dengan transaksi online sehingga seringkali menjadi korban penipuan online. Bisnis online saat ini sedang naik daun dikalangan masyarakat mulai dari remaja hingga ibu rumah tangga karena selain dapat dikerjakan di rumah, berbisnis secara online juga membutuhkan modal yang sedikit dan memiliki peluang rugi kecil. Namun seiring dengan menjamurnya bisnis online, banyak juga oknum tidak bertanggung jawab yang menyebabkan kerugian bagi pembeli.
	Penyebab dari penipuan bisnis online antara lain, belum adanya sertifikasi toko online, banyaknya pengangguran sehingga tidak dapat memenuhi kebutuhan ekonomi, kurangnya kesadaran masyarakat untuk memilih toko online yang terpercaya dengan teliti dan belum adanya cyber-police untuk menangani masalah penipuan online.
	Penipuan bisnis online merugikan pembeli maupun penjual lain. Pembeli bisa mengalami kerugian besar. Dampak dari penipuan bisnis online ini tidak hanya dirasakan oleh para pembeli, para pebisnis online pun juga merasakan dampaknya karena dengan adanya penipuan online ini beberapa korban penipuan online dan orang sekitarnya memiliki stigma negatif terhadap bisnis online dan menimbulkan ketidak percayaan masyarakat pada bisnis online.
	Bisnis secara online memang mempermudah para pelaku penipuan dalam melakukan aksinya, karena mereka tidak bertemu secara langsung dengan pembelinya. Paling banyak ditemui dalam kasus penipuan ini adalah penipuan dengan menggunakan akun facebook.
	Penipuan dengan modus penjualan handphone dan elektronik via online marak di FB akhir akhir ini, dengan mengaku barang BM ( Black Market ) dari Batam serta harga yang jauh lebih murah dari harga pasaran membuat banyak orang tertarik untuk memesan barang yang ditawarkan.
	Rasanya media harus segera memblow-up kasus ini sehingga masyarakat lebih banyak yang mengetahui bahwa ada penipuan berkedok penjualan handphone dan elektronik di Facebook dan untuk lebih berhati hati dalam bertransaksi online lebih lebih jika harga yang ditawarkan mencurigakan.
Oleh karena itu beberapa solusi yang dapat diaplikasikan untuk menangani permasalahan penipuan bisnis online antara lain adalah :
 (1) Melakukan sosialisasi tentang pentingnya sertifikasi pada toko online,
 (2) Membuka lapangan pekerjaan atau merekrut pegawai untuk mengelola bisnis online sehingga pengangguran berkurang,
 (3) Membentuk tim cyber-patrol dan membuat sistem yang bisa digunakan untuk mendeteksi situs-situs online yang tidak terpercaya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-11</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Desa Digital Percepat Rantai Distribusi</TITLE>
	<TEXT>	
	Di masa yang serba cepat, banyak mengandalkan teknologi, tentu segala sesuatu yang sekiranya memperlambat dan bisa dipercepat, harus betul-betul dipercepat demi kemaslahatan umat. Salah satunya yang telah diterapkan beberapa waktu lalu adalah sistem administrasi. Sekarang, kalau kata orang-orang, 'apa-apa udeh online!'; mendaftar perpanjangan paspor, bayar listrik, bayar tilang kendaraan, dan lain sebagainya. Semua menjadi cepat, karena ada rantai dalam sistem administrasi yang digantikan oleh mesin maupun sistem daring, mereka kemudian memotong banyak tahap kurang signifikan dalam sistem administrasi. Banyak orang memuji dan memberi respon positif terkait hal ini, sehingga dalam praktiknya terus menular ke hampir seluruh penjuru negeri.
	Begitu pula adanya dalam sektor lain, seperti ekonomi, apa-apa menjadi mudah karena adanya internet, sistem daring. Penjual bisa langsung bertemu calon pembeli tanpa harus repot-repot bepergian menjajakan usahanya, bahkan produsen bisa langsung memasarkan produk mereka tanpa melalui pihak kedua. Sungguh sebuah terobosan yang mumpuni! Terlebih jika modal yang dimiliki tidak begitu besar, akan lebih baik untuk memutus rantai distribusi dan menjemput sendiri konsumen.
	Produsen di sini bisa diartikan bermacam-macam, bisa satu kolektif masyarakat, satu lingkaran pertemanan, pun perseorangan. Satu yang akan kita bahas dalam tulisan ini adalah kondisi yang mana produsennya adalah desa, berbasis UMKM (Usaha Mikro Kecil Menengah). Banyak desa di Indonesia yang memiliki potensi untuk dikembangkan, seperti kerajinan tangan masyarakat maupun tempat-tempat menarik yang patutu dikunjungi. Namun tak semua desa memiliki akses pada sarana menjemput konsumen, sebut saja akses itu bernama internet. Hal tersebut yang akan sedikit menyulitkan upaya 'jemput-menjemput'
	Menyebut satu kasus khusus, di Berau, sudah banyak desa yang memiliki spesifikasi produk, seperti kakao, lada, jagung, tenun, dan wisata yang siap dipasarkan. Namun kendalanya adalah belum adanya jaringan seluler yang stabil dan sistem yang rapi untuk menata sekaligus mengelola usaha warga. H. Muharram selaku Bupati Berau pun selalu berusaha untuk membenahi hal ini. Program yang sudah beliau ancangkan untuk segera dilakukan demi mengatasi perkara ini adalah Desa Digital dan Berau Connection. Desa Digital adalah ide beliau untuk memasang jaringan wifi di tempat-tempat strategis di desa, sehingga warga bisa bersama-sama tersambung ke internet dan menjemput para konsumen mereka yang ada di luar wilayah Berau.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-12</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Sejauh Mana Pemerintah Memantau Aplikasi Pinjaman Online?</TITLE>
	<TEXT>	
	Dunia semakin canggih, aplikasi pinjaman online lahir bak jamur di musim hujan. Pada satu sisi pinjaman online menguntungkan bagi orang yang sedang kebelet membutuhkan uang dengan segera. Bahkan ada pencairan hanya butuh waktu 5 menit saja. 
	Pada sisi yang lain, terkadang aplikasi online merugikan bagi nomor hape yang ada pada si peminjam. Aplikasi tersebut mengkopi seluruh nomor hp yang ada pada nomor si peminjam. Pernah suatu hari, costumer service (CS)  penyedia jasa tersebut menelepon nomor hape saya berkali-kali. Sehingga saya merasa sangat di rugikan dengan hal itu, karena di saat yang sama saya harus menyelesaikan pekerjaan lain yang lebih penting. 
	Bahkan saya berkali-kali ditelepon dengan nomor telpon yang berbeda, terus menanyakan  nama si peminjam tersebut. Hingga saya hampir depresi di buatnya. Jadi dengan kondisi demikian, siapa yang sebenarnya bersalah? Apakah dengan tindakan di telpon dengan nomor yang berbeda termasuk langkah shock terapi bagi saya yang sebenarnya tak tahu apa-apa dengan si peminjam sewenang-wenang itu. 
	Sampai dimana perusahaan dan si oknum bertanggung jawab sudah melanggar privasi saya seharusnya harus saling sama-sama menghargai. Sebagai negara hukum sudah sebaiknya Regulasi tentang aplikasi online di perketat lagi agar jangan ada lagi tindakan yang merugikan orang lain. Karena tindakan merugikan orang lain termasuk pidana dan itu melanggar undang-undang yang telah ada. 
	Semoga pemerintah di masa yang akan datang lebih bijak dalam menyeleksi aplikasi pinjaman online. 
Bukan mustahil akan lebih baik, selama ada kemauan dan kontribusi besar oleh semua pihak yang bertanggungjawab di dalamnya untuk terus mengawal, mengawasi serta mengevaluasi setiap aplikasi tersebut. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-13</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Crop Hero, Alat Canggih Temuan Dosen IPB</TITLE>
	<TEXT>	
	Keren! Dosen IPB Kembangkan Alat Pemantau Kondisi Lingkungan. Bertani dan beternak masa kini, sangat menarik untuk dipelajari. Kaum milenial terus bereksplorasi untuk memperoleh hal-hal baru dengan menggunakan teknologi.
Itu pula yang dilakukan dua alumnus Institut Pertanian Bogor (IPB University), Daka Putra atau biasa dipanggil Daka dan Sutan Muhammad Saddam. Keduanya mengembangkan sebuah perangkat canggih yang memonitor kondisi lingkungan.
"Produk yang kami ciptakan bernama Crop Hero, biasanya alat ini mampu memonitoring lingkungan yang mencakup Green House, lahan pertanian biasa, atau kandang (ternak)," Ucap Sutan, Selasa 11 Februari 2020.
	Jebolan angkatan 50 (2013) jurusan Tehnik Pertanian dan Biosistem IPB ini menjelaskan, cara kerja perangkat temuannya yang bisa diakses melalui website dan aplikasi online."Dalam aplikasi mobile (handphone) parameternya bisa dilihat Suhu, Hummanity, Temperatur Udara," katanya.Sehingga ketika temperatur udara rendah, setiap petani maupun peternak yang menggunakan aplikasi tersebut mampu melakukan antisipasi dini. Beberapa item aplikasi juga tengah dikembangkan.
	"Kita sedang kembangkan, kearah kontrol automatisasinya. Apabila terjadi masalah misalkan di kandang (ternak) tinggi, maka tinggal diaktifkan tombol otomatisnya dengan set point tertentu. Jadi kita ga perlu repot lagi mengecek suhu udara ," terangnya.
Diakuinya seluruh cara pembuatan, eksperimen, hingga produk teknologi pertanian itu muncul setelah Sutan dan Daka mengenyam pendidikan di IPB."Kami bisa seperti ini, karena kuliah di IPB. Memang basic dari kampusnya adalah Pertanian, namun seluruh ilmu bisa kita pelajari dan di kembangkan tergantung kemauan dari kita mau belajar atau tidak ," tegasnya.
	Selain itu Sutan menerangkan banyak prestasi yang telah ditorehkan oleh alumni maupun mahasiswa IPB di level Nasional maupun Internasional.Dirinya sedikit bercerita, perihal pengalamannya yang sempat masuk Timnas 30 di Pekan Ilmiah Nasional. Dalam acara bergensi itu dia dan rekan - rekannya sesama mahasiswa IPB menorehkan prestasi dengan menyabet juara ke dua.
	"Itu acara bergengsi yang diselenggarakan Dikti, dan kami memperoleh prestasi. Kemudian, bamih banyak lagi prestasi lain yang tidak perlu kami sebutkan (mention). Intinya kami Alhamdullilah masuk IPB, karena ternyata pertanian itu sangat luas sehingga tidak mungkin semua masalah pertanian di urusi masyarakat biasa, oleh karena itu IPB lahir ," terangnya.
	Selanjutnya Sutan menuturkan bagi yang kurang mampu dalam hal finansial, IPB University juga membuka peluang beasiswa. Hal itu bisa diperoleh lewat bidik misi, Pemda, Astra, maupun lembaga yang menyiapkan pendidikan secara gratis."Jadi tidak usah takut daftar ke IPB, baik lewat SMBPTN atau SNMPTN yang penting kalian persiapkan diri kalian dengan baik," pungkasnya
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-14</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Mesin Absen Finger Print, Antara Patuh dan Takut</TITLE>
	<TEXT>	
	Sebuah mesin absensi kehadiran menjadi momok buat para pegawai, ada yang merasa takut dan ada yang patuh dengan mesin tersebut, manusia diciptakan untuk tunduk dengan regulasi yang ada, persoalan kemudian adakah pengaruh antara finger print dengan kinerja hasil aktivitas. 
	Bagi sebagian orang yang bekerja di lembaga pemerintahan, maka mereka diwajibkan untuk menempelkan sidik jari ke mesin finger print atau bisa juga wajah sebagai identitas bagi mesin untuk mengenalnya, dimana personal tersebut secara otomatis telah datang tepat waktu.
	Bila terlambat hadir maka resikonya adalah potong gaji atau bisa TPP, ini artinya ada aturan yang mengikatnya sehingga ada yang was-was untuk terlambat, kalau sudah finger print lalu santai-santai, tidak dipermasalahkan, sehingga output pun terkadang dijadikan nomor kedua, yang penting masuk dan pulang sudah laporan di mesin tersebut. 
	Walaupun potongannya sedikit, namun saat direkap se kabupaten saja, maka potensi atas keterlambatan terkadang muncul, bisa saja ratusan juta pemkab dapat dana atas keterlambatan ASN nya ini, maklum dikumpulkan dan direkap lalu dana masuk kasda. Bayangkan jika tidak ada mesin finger print maka negara juga rugi donk. 
Bagaimana jika finger print berlaku sebagai absen peserta didik 
	SMKN 2 Adiwerna Tegal, telah menerapkan mesin finger print sebagai absen bagi peserta didiknya, sehingga aspek kepatuhan dan digital record absen tersebut bisa menjadi alat bykti bagi orangtuanya, apakah anaknya itu sering bolos atau disiplin dalam belajar di sekolah. 
	Termasuk mencocokkan antara absensinya guru kelas dengan mesin absensi finger print, secara fakta sekolah telah melaksanakan dengan baik, karena ingin peserta didik di sekolahnya itu bisa belajar disiplin dan terdidik dengan tertib lewat absensi ini, dan kebiasaan mematuhi aturan menjadikan sikap dan perilaku anak menjadi terarah dan mengurangi potensi bolos. Bagi orangtua inovasi seperti ini sangat disukai, anak bisa terkontrol dan orangtua pun tahu rekam digital anak antara patuh dan tidak. 
Jujur karena Mesin atau Jujur Karena Sikap
	Absensi manual sepertinya sudah mulai bergeser, pasalnya banyak terjadi ketidakjujuran para pengisi dan pengawas absensi, walhasil hadirlah sebuah mesin finger print, artinya manusia ini terkadang merasa takut dengan sebuah mesin, namun tidak takut dengan pelanggaran yang sudah dilakukan secara pribadi, saat mau protes bahwa yang salah ini dan itu, maka dengan mesin finger print tidak ada yang bisa protes, karena mesin yang diciptakan begitu jujur.
	Kalaupun tidak jujur berarti ada oknum yang sengaja merubah sistem tersebut, mesin digital jelas akan bergerak sesuai dengan guideline yang ada, tidak ngapusi dan tidak protes, karena mesin itu benda mati, menjadi hidup karena manusia yang bisa mengolah data yang ada menjadi sebuah sistem kerja yang serba cepat dan akurat. 
	Yang sudah lazim digunakan sekarang adalah pembayaran TOL, tanpa ada orang yang stand by di mesin itu, jutaaan transaksi bisa di dapat, orang sangat percaya dengan mesin itu, sekali tempel kartu TOL maka saldo kita teekurangi, bahkan saat alatnya terbuka, maka kita akan masuk secara otomatis, tidak ada protes dan tidak ada komplen, kalaupun ada kareja mesin rusak atau error sehingga harus ada mekanik yang stand by sewaktu-waktu apabila ada kerusakan. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-15</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Google Aktifkan Fitur SOS Alert untuk Tepis Hoaks Virus Corona</TITLE>
	<TEXT>	
	Internet dibanjiri hoaks seputar mewabahnya virus corona. Beredarnya kabar bohong ini kerap membuat panik para pengguna internet.
Pemerintah pun sudah mengeluarkan daftar yang memuat sejumlah kabar yang tak terbukti kebenarannya.
	Sementara itu, raksasa internet Google telah mengaktivasi fitur SOS Alert untuk memberikan informasi seputar virus corona dari pihak resmi, termasuk tips keselamatannya.
Diungkapkan Communication Manager Google Indonesia Feliciana Wienathan, pengaktifan SOS agar sebisa mungkin Google memberikan informasi resmi terkait virus corona.
"Kami mengedepankan hasil pencarian dari sumber-sumber resmi, misalnya WHO. Selain itu juga artikel-artikel dari sumber yang kredibel," kata Feliciana di Jakarta, Kamis (6/2/2020).
	Feliciana mengatakan, dengan SOS Alert, hasil pencarian merujuk ke berbagai tautan dari sumber terpercaya. Jadi, segala misinformasi atau hoaks tidak ditampilkan di pencarian.
"SOS itu sudah langsung ada link pencarian, misalnya corona, ada top stories, di sini juga ada local updates serta health and information. Nah, di sini source-nya langsung dari WHO. Kemudian juga ada tips keamanan, dan panel knowledge," katanya.
Feliciana menuturkan, ini merupakan salah satu upaya yang dilakukan Google untuk membantu masyarakat saat situasi sedang genting.Dia menyebut, fitur ini tersedia di semua bahasa, tergantung pada setting atau pengaturan bahasa di tiap perangkat.
"SOS ini sudah worldwide," ujarnya melanjutkan.
	Feliciana mengatakan, pengaktifan SOS Alert untuk topik virus corona ini sudah dilakukan sejak beberapa minggu lalu.
"Ini kami menggunakan kekuatan Google untuk membantu, kalau spesifik per negara kami belum ter-update," tutur dia.
Google sendiri menggunakan teknologi kecerdasan buatan untuk menghasilkan hasil pencarian yang lebih baik.
"Kalau top stories itu seperti hasil pencarian biasa, tetapi SOS Alert itu kami tambahkan informasi dan tips keamanannya," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-16</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Pemkab Natuna Usul Ajak Jalan-Jalan 238 WNI Sebelum Pulang Karantina</TITLE>
	<TEXT>	
	Pemulangan Warga Negara Indonesia (WNI) dari Hubei, China yang diobservasi di Natuna akan dilaksanakan Sabtu, 15 Februari 2020, sore. 
	Kepala Seksi Bidang Pencegahan dan Pengendalian Penyakit, Dinas kesehatan Kabupaten Natuna Hikmat mengatakan, sebelum pulang ke rumah masing-masing, pemerintah Kabupaten Natuna melalui Dinas Kesehatan mengusulkan untuk mengajak 238 WNI yang menjalani observasi tersebut untuk jalan-jalan menikmati keindahan alam pulau Natuna.
"Agar WNI lebih fresh saat ketemu keluarga," katanya, Jumat (14/2/2020).
Hikmat mengatakan, saat rapat dengan komisi IX di kantor Bupati usulan tersebut sudah diutarakan. Namun, keputusan ada di Panglima Komando Gabungan TNI 
"Apakah disetujui atau tidak, di tangan mereka," katanya.
Saat pemulangan 238 WNI, dirinya memastikan, semua perangkat dinas kesehatan akan turut serta bergabung bersama saudara-saudara WNI.
	Sebelumnya, diberitakan sebanyak 238 Warga Negara Indonesia dievakuasi dari China setelah wabah Virus Corona merebak di negeri tirai bambu tersebut. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-17</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Usai Pindah Ibu Kota, Jakarta Bakal Dibangun Disneyland</TITLE>
	<TEXT>	
	 Direktur Barang Milik Negara Kementerian Keuangan, Encep Sudarwan mengatakan pemerintah sudah memikirkan bagimana nasib Jakarta setelah tak lagi menjadi Ibu Kota. Beberapa ide masukan sudah ditampung termasuk menyulap kawasan Jakarta sebagai pusat branding wisata internasional.
	Ada ide misalnya Jakarta nanti ada internasional brand soal wisata," kata dia saat ditemui di Kantornya, Jakarta, Jumat (14/2/2020).
Pemerintah ingin Jakarta tetap berdiri sebagai pusat kawasan yang ramai. Bahkan, beberapa kawasan seperti di Jakarta Timur dicanangkan akan didirikan seperti taman hiburan yang ada di California yakni Disneyland dan Universal Studio berada di Singapura.
"Di Jakarta Timur atau di mana ada kawasan wisata itu. Kita sedang mengumpulkan ide-ide itu ada banyak banget," katanya.
	Di sisi lain, nasib gedung-gedung kementerian di Jakarta akan tetap dimanfaatkan sebagai nilai tambah bagi pemerintah. Nantinya, gedung tersebut akan disewakan kepada pihak investor dan juga swasta. Adapun seluruh aset barang milik negara atau BMN yang ada di Jakarta sendiri secara total mencapai sebesar Rp 1.400 triliun.
"Kita memanfaatkan mempertahankan aset yang ada di Jakarta usai tak lagi jadi ibu kota. Apa itu masih dipake atau kita kerjasama dengan swasta sehingga kita ada penerimaan. Kita manfaatkan konsesni 30 tahun," jelas dia.
Sebelumnya, Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN) atau Kepala Bappenas, Suharso Monoarfa menyebut bahwa pemindahan Ibu Kota Negara ke Kalimantan Timur tidak akan mengubah nasib Jakarta. Sebab Jakarta sendiri akan menjadi Daerah Khusus Industri.
"Ke depan mungkin Jakarta tetap seperti ini cuma bukan Daerah Khusus Ibukota tetapi mungkin Daerah Khusus Industri," ujarnya di ruang rapat Komisi XI, DPR RI, Jakarta, Selasa (4/2).
	Dalam proses pembentukan ibu kota negara baru, salah satu yang menjadi kendala adalah aturan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. Dalam pasal 18 ayat 1 menyatakan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dibagi atas daerah-daerah provinsi dan daerah provinsi itu dibagi atas kabupaten dan kota, yang tiap-tiap provinsi, kabupaten, dan kota itu mempunyai pemerintahan daerah, yang diatur dengan undang-undang.
"Tetapi kemudian pasal 18 B ayat I dan ayat II ada pengecualiannya yang mengakui pembentukan daerah istimewa dan daerah khusus," ujar Suharso.
	Di dalam pasal 18 B ayat I UUD 195 dikatakan negara mengakui dan menghormati satuan-satuan pemerintahan daerah yang bersifat khusus atau bersifat istimewa yang diatur dengan undang-undang. Ketentuan tersebut mendukung keberadaan berbagai satuan pemerintahan yang bersifat khusus atau istimewa (baik provinsi, kabupaten dan kota, maupun desa).
	"Jadi daerah khusus ibu kota bisa jadi daerah yang diperbolehkan. Oleh UUD ini dibuka. Dan kita sekarang sudah punya Aceh yang merupakan Daerah Istimewa, juga ada Yogyakarta. Kemudian nanti ada Daerah Khusus Ibu Kota Negara dan mungkin juga Daerah Khusus Jakarta atau Daerah Khusus Industri Jakarta," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-18</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>YouTube Pensiunkan Tampilan Klasik Bulan Depan</TITLE>
	<TEXT>	
	Mulai Maret 2020, tampilan antarmuka klasik alias lawas pada YouTube akan dipensiunkan. Pengguna yang masih menggunakan tampilan tersebut, akan diberi pemberitahuan untuk beralih ke tampilan yang baru. YouTube saat ini diketahui memang masih mengizinkan pengguna untuk menonaktifkan antarmuka yang lebih baru dan tetap menggunakan tampilan klasik alias lawas. Menurut pihak YouTube, tampilan lawas tersebut kini telah kehilangan sejumlah fitur penting. Oleh karena itulah pengguna yang masih betah dengan tampilan YouTube klasik, disarankan agar segera beralih ke tampilan terkini. Nantinya, pengguna yang masih menggunakan antarmuka lawas akan mendapati pemberitahuan bertuliskan "Switch to the new YouTube". 
	Pemberitahuan tersebut muncul untuk menyarankan pengguna agar beralih ke tampilan YouTube baru serta memberitahukan informasi kecocokan browser yang digunakan dengan aplikasi YouTube terkini.
"Memasuki tahun 2020, versi (tampilan) yang lebih lama kehilangan banyak fitur baru dan sejumlah peningkatan desain yang kami perkenalkan selama 3 tahun terakhir. Itulah kenapa (tampilan) versi lama akan hilang mulai Maret dan Anda hanya akan dapat mengakses tampilan YouTube terbaru," tulis pihak YouTube. Dirangkum KompasTekno dari 9to5Google, Kamis (6/2/2020), selama beberapa tahun terakhir, Youtube memang telah beberapa kali mengubah tampilan antarmuka versi desktopnya. 
	Terakhir kali YouTube melakukan perombakan adalah pada 2017 lalu dengan menerapkan Material Design ala Google. Tampilan itulah yang sampai saat ini kita kita lihat ketika membuka halaman YouTube. YouTube juga dalam beberapa waktu terakhir merilis sejumlah fitur dan pembaruan terkini. Salah satunya adalah mode gelap alias " dark mode" pada tampilan antarmuka platform-nya. Mode gelap cukup banyak mendapatkan respon positif dari pengguna karena lebih nyaman digunakan ketika berada di dalam ruangan yang minim cahaya.
	Cara untuk menggunakan fitur ini pun sangatlah mudah. Untuk pengguna Android dan iOS, cukup melakukan pembaruan aplikasi YouTube ke versi yang paling terbaru. Setelah itu masuk ke Settings dan opsi General. Di sana pengguna akan menemukan pilihan untuk mengaktifkan mode gelap pada YouTube. Bagi pengguna versi desktop, cukup mengklik ikon atau foto profil Anda yang terletak pada bagian kanan atas layar PC. Setelahnya, Anda dapat menekan toggle pada menu "Dark Theme".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-19</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Kaum Adam Pakai Skincare, Semakin Terawat Kulitnya</TITLE>
	<TEXT>	
	Semua perempuan ingin kulitnya mulus dan tampilan wajahnya tidak keriput, dilihat wajahnya sejuk dan anggun, makanya sebagian mereka yang punya uang akhirnya datang ke dokter kecantikan agar kulitnya terawat dan bisa konsultasi dengan ahlinya. Laki-laki mana yang tidak kepincut saat kulit pasangannya terlihat seger dan perempuan pun semakin percaya diri dengan tampilan berbeda setelah mendapatkan rawatan terbaiknya dari dokter kecantikan. 
	Tawaran bisnis seperti di Elhaskin misalnya, bahwa kliniknya itu selain menurunkan rasa percaya diri, kulit yang bermasalah juga mengurangi daya tarik seseorang. Salah satu klinik dan produk perawatan kulit yang sudah sangat populer di Indoenesia adalah Erha Clinic dan produk perawatan kulit Erha, dan ini menjadi potensi bisnis yang menguntungkan, buktinya di Erha Skin Kota Tegal saja tertulis 3 dokter khusus ahli perawatan kulit bahkan ada apotiknya. 
	Menjadi pertanyaan yang menarik adalah bagaimana jika yang menggunakan kosmetik itu laki-laki, padahal sebagian laki-laki itu kalau pakai skincare dianggap tabu, moso laki-laki kok pakai pelembab agar kulitnya tidak tersengat cahaya yang panas, padahal tipe laki-laki ya harus suka panas apalagi tersengat sinar matahari langsung tanpa memakai pelembab apapaun. Orang dheso iso tertawa ketika ada laki-laki yang pakai pelembab kulit di wajahnya atau di kakinya, kaya gaya wanita aja nih, kata laki-laki lain yang enggan pakai skincare. 
	Kau adam yang kerja di tambak udang misalnya, ga mungkin mereka pakai skincare, karena harus terjun bebas ke lahan tambak, saat mengambil lumpur tambak yang sangat pekat, mereka akan keluar keringat yang banyak disemua pori-pori kulitnya baik di dada, punggung, sampai raut wajahnya, itulah simbol laki-laki perkasa, semakin tersengat sinar matahari maka kulit semakin pekat dan hitam, tapi fisik tubuhnya semakin sehat.
	Tapi berbeda dengan laki-laki yang kerja di kantor ber AC, maka tampilan mereka pastinya akan istimewa, naik mobil aja yang tidak ber AC, bilangnya nih mobil panas banget, gue ga betah nih, kaya hidup di neraka aja, panas. Saat naik kendaraan umum yang banyak penumpangnya, lalu dia mengeluh, waduh nih mobil panas binget, gue ga betah, seumur-umur baru merasakan naik kendaraan umum yang kaya gini, sambil mengusap wajah yang terlihat keringat menggerojos. 
	Pengamatan penulis, belum banyak laki-laki menggunakan skincare, kalaupun ada itu laki-laki yang bekerja bukan di sektor non formal, dibuktikan dengan tangannya yang lembut dan tidak kasar, tapi bagi laki-laki kelas buruh tani atau buruh pabrik, maka beli skincare dianggap mahal, lebih baik tidak beli dan tidak memakai skincare, mereka akan menggunakan air wudhu sebagai pengganti skincare, nyatanya kalau jamaah haji yang ke tanah suci, karena rutin berwudhu akhirnya wajah berseri-seri.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-20</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Perawatan Kulit Pria</TITLE>
	<TEXT>	
	Perawatan kulit merupakan hal yang lumrah dikalangan wanita mulai usia remaja sampai dewasa. Namun saat ini hal tersebut juga sudah banyak diaplikasikan di kalangan para pria. Tak hanya sekedar cuci muka saja, akan tetapi pria juga mulai gemar produk skin care seperti halnya wanita. Bahkan ada yang sampai melakukan perawatan khusus di klinik kecantikan. Ini menunjukan adanya kesadaran untuk merawat kulit mereka.
	Kesadaran ini tak lepas dari beberapa faktor-faktor pendorong diantaranya ada yang muncul karena kesadaran diri sendiri, ada yang karena masalah kulit bahkan ada yang berasal dari motivasi pasangan wanitanya. Dengan adanya peningkatan kesadaran ini menjadikan produsen-produsen kosmetik meluncurkan beberapa skin care yang khusus untuk pria. 
	Namun perlu diketahui juga bahwasanya kulit wanita berbeda dengan kulit pria, sehingga perlu dikenali terlebih dahulu perbedaan-perbedaan kulit. Menurut dokter spesialis kulit sekaligus sekretaris umum PERDOSKI (Perhimpunan Dokter Spesialis Kulit dan Kelamin Indonesia), dr. Srie Prihianti Gondokaryono, SpKK, PhD, FINSDV, FAADV dalam media Gathering Nivea Men Liquid Facial Foam mengatakan bahwa pada prinsipnya kulit pria dan wanita itu agak berbeda. 
Kulit pria itu lebih tebal jadi kurang lebih 15-25 persen lebih tebal dari kulit wanita. Selain itu pengaruh hormon androgen pada pria biasanya menimbulkan masalah jerawat yang lebih parah dibandingkan wanita.
	Disisi lain lapisan kulit pria banyak mengandung serabut kolagen dan estatin yang lebih tebal daripada wanita dan nantinya akan mempertahankan kulit menjadi kencang dan tidak mudah mengkerut. 
Keunggulan itu, utamanya untuk serabut-serabut di bagian tengah ini kalau dirawat dengan baik maka tanda penuaan dini pada pria akan jauh lebih lambat dibandingkan wanita, pungkasnya. 
	Beberapa perbedaan lain dari m.klikdokter.com diantaranya kulit pria lebih mudah mengelupas, pori-pori yang lebih besar, siklus hormonal yang tidak mudah menghitamkan kulit, kadar kolagen yang lebih tinggi dan perawatan wajah yang juga mencakup perawatan rambut wajah seperti kumis dan jenggot. 
Dengan demikian pria juga membutuhkan perawatan serupa dengan wanita seperti dilansir oleh GM Cooperate Affairs and Sustainability The Body Shoap Indonesia, Rik Anggraini menjelaskan permasalahan kulit yang kerap dialami wanita juga bisa terjadi pada pria. 
Beliau juga menyarankan pemakaian moistururizer, sabun pencuci muka, krim mata dan pelindung matahari sebagai produk paling minimal untuk perawatan wajah pria.
	Perawatan wajah pria juga dapat diaplikasikan dengan cara yang sederhana agar tetap bisa tampak bersih dan sehat. Pertama adalah rajin membersihkan wajah, hal ini tidak boleh dilewatkan dan cukup menggunakan sabun wajah yang cocok. Selain itu gunakan masker wajah demi membersihkan wajah secara maksimal. 
	Karena pria memiliki rambut wajah maka rutinlah mencukur rambut wajah secara benar. Tak kalah penting adalah penggunaan pelembab wajah yang disesuaikan dengan kondisi kulit seperti untuk kulit kering pilihlah pelembab jenis cream dan untuk kulit berminyak disarankan jenis gel atau water-based-moisturizer sedangkan untuk kulit normal menggunakan jenis lotion.Mari merawat kulit, kalau tidak mulai sekarang kapan lagi kalau bukan kita siapa lagi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-21</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Kenapa Harus Suka Membaca?</TITLE>
	<TEXT>	
	Kita semua pasti sudah tidak asing lagi dengan istilah "Membaca". Membaca adalah lentera, lentera bagi hati untuk bisa melihat dunia lebih jelas. Agar tidak salah jalan, agar tidak mudah tersesat dan dapat menjadi penunjuk arah, dalam mengarungi luasnya samudera kehidupan.
	Membaca bukan hanya milik segelintir orang yang katanya memiliki banyak wawasan dan ilmu pengetahuan. Membaca adalah milik semua orang, milik kita bersama, yang bebas untuk kita miliki dan nikmati.
Membaca tidak akan membuat kita rugi. Malahan dapat membawa keuntungan tersendiri. Keuntungan apa yang bakal kita dapatkan dari membaca? Berikut beberapa keuntungannya:
1. Bisa Keliling Dunia
	Kata siapa keliling dunia itu mahal dan sulit untuk kita lakukan?. Mau ke Eropa? Cukup dengan mengunjungi buku yang menceritakan tentang Eropa, kita sudah bisa merasakan bagaimana rasanya berada di Eropa. Walaupun tidak nyata, setidaknya kita bisa tau tentang Eropa tanpa raga kita yang harus pergi ke sana. Begitu juga kalau kita ingin pergi Afrika, cukup baca buku yang menceritakan tentang Afrika, maka kita akan merasa seolah-olah sedang berada di Afrika, walaupun kita kenyataannya masih ada di Indonesia.
2. Menambah Kosa Kata
	Dengan membaca, secara tidak langsung akan menambah perbendaharaan kata yang dapat membantu kita dalam berkomunikasi, berbicara, dan menuliskan apa yang ada dalam hati dan pikiran kita untuk disampaikan kepada orang lain. Banyaknya perbendaharaan kata yang kita miliki, akan membuat kita lancar untuk ngomong atau berbicara di depan publik. Bagi seorang penulis, banyaknya perbendaharaan kata yang dimiliki, akan sangat membantu dalam menuliskan apa yang ingin ditulis. Membacalah, maka perbendaharaan kosa kata kita akan bertambah.
3. Tidak Gampang Dibodohi
	Orang yang jarang membaca, rentan gampang dibodohi orang lain. Sebab apa? Sebab wawasan dan pengetahuannya kurang. Sehingga, apapun yang orang lain beritahukan kepadanya, dia anggap sebagai informasi yang dapat dipercaya. Padahal, bisa jadi apa yang orang lain sampaikan kepadanya itu hanyalah sebuah kebohongan yang digunakan untuk membodohi dirinya.
4. Meningkatkan Daya Kritis
	Banyak membaca, akan membuat kita menjadi lebih kritis dalam mencerna setiap informasi yang kita dapatkan. Apakah informasi itu benar? Apakah ada kejanggalan? Apakah ada kekeliruan? Dari informasi yang sampai ke telinga kita.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-22</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Menulis Itu Seni </TITLE>
	<TEXT>	
	Menulis. Kata itu kelihatan sederhana, namun punya daya bagi yang mencintainya. Menulis bagi mereka adalah sebuah seni hidup. Seni yang mengandung daya imajinatif dan kreatif. Seni yang lahir dari ekspektasi yang diterjemahkan dalam kata. Juga realita yang coba dibahasakan dalam deretan kata dan kalimat.
	Tapi menulis terdengar biasa-biasa di telinga mereka yang tak menekuninya. Bagi mereka menulis mungkin rumit, karena merangkai kata lebih payah dari mengakut satu ton batu bata. Menulis, mungkin kata yang tak berarti atau bahkan tak punya daya yang menggetarkan.
	Memang demikian yang harus diterima oleh penulis, sebab tak semua orang jatuh hati padanya. Tapi menulis bukan tentang orang menyukainya atau tidak, orang respek atau tidak tidak dengan tulisan kita. Bukan itu. Menulis adalah sebuah pemberian diri. Sebuah sukacita yang karenanya orang pantas merasa bangga dan bahagia.
	Sebab menulis itu duka. Yang menekuninya selalu cemas dengan realitas yang ambur-adul bagai nabi yang cemas dengan dosa-dosa umat Tuhan. Ia ingin semua berlangsung baik dan berjalan seturut hukum alam. Namun ekspektasi yang terlalu tinggi itu membuatnya lari dari keramaian untuk mencari hening. Dalam keheningan kata itu mengalir.
	Tetapi menulis itu juga suka. I am what i writte, mungkin kalimat itu sedikit menjelaskan sukanya. Segala rasa si penulis, selalu diungkapnya dalam kata, dan semua itu indah. Adakah yang lebih abadi dari kata-kata? Tidah ada, selain Tuhan dan waktu. Menulis membuatmu dikenang hingga abadi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-23</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Startup Harus Setop Bakar Uang Jika Ingin Bertahan</TITLE>
	<TEXT>	
	Praktik bakar uang yang kerap dilakukan startup berbasis teknologi dianggap tidak akan membuat perusahaan bertahan dan berkembang dalam jangka panjang.
Business Development Advisor Bursa Efek Indonesia (BEI) Poltak Hotradero mengatakan setiap entitas memiliki kekuatan dan nafas masing-masing. Sebuah startup haru berpikir bahwa bakar uang akan menjadi zero-sum game (satu pihak rugi, pihak lain untung).
"Meski perusahaan yang semula sebagai rintisan, kemudian mendapat suntikan investasi besar dari institusi besar sekali pun, harus tetap menjalankan praktik tata kelola yang baik," ujar Poltak melalui keterangannya, Jumat (14/2/2020).
Ia menilai, startup harus memperhatikan good corporate covernance (GCG) atau tata kelola yang baik. Sebab, hanya dengan GCG, sebuah perusahaan termasuk startup bisa berkelanjutan. Juga bertahan dan terus berkembang dalam jangka Panjang.
"Menghentikan praktik bakar uang bukan sekadar menyelamatkan perusahaan dan para pihak yang terlibat di dalamnya, tetapi juga menyelamatkan industri. Salah satunya untuk mulai mengetahui kebutuhan konsumen secara riil," ucap Poltak.
	Namun ia tak menyalahkan sebuah startup melakukan promosi. Menurutnya, promo bolah saja dilakukan asalkan wajar dan tak terus-menerus.
"Jangan sampai konsumen datang hanya karena ada promo. Promo boleh saja dilakukan, tetapi bukan yang terus-terusan,â€ imbuh Poltak.
Poltak meyakini, bakar uang yang dilakukan secara terus-menerus tidak akan pernah kembali menjadi sebuah keuntungan.
"Ini alasan yang cukup jelas. Jika praktik bisnis anda tidak melahirkan data yang baik, ya percuma saja,â€ tegasnya.
	Ia memberi contoh bagaimana startup co-working space, WeWork dan investornya SoftBank harus menerima kegagalan karena terlalu banyak bakar uang. Salah satu imbasnya adalah gagal masuk bursa saham (IPO).
"Kita bisa lihat dalam prospektus WeWork saat mau IPO, banyak hal tidak sustainability dan benturan kepentingan,â€ ungkap Poltak.
	Data Crunchbase mencatat, SoftBank telah menyuntik dana ke WeWork hingga USD 10,4 miliar. Investasi terakhir dari SoftBank mencapai USD 2 miliar. Sekitar USD 700 juta atau setara hampir Rp 10 triliun per kuartalnya digunakan untuk promosi dengan model bakar uang.
Setelah kegagalan IPO tersebut, WeWork dikabarkan tengah menghadapi risiko bangkrut. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-24</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Sony Patenkan AI untuk Bantu Gamer Saat Kesulitan Main Gim di PlayStation</TITLE>
	<TEXT>	
	 Sony baru saja mendaftarkan sebuah paten AI (artificial intelligence) untuk membantu gamer di dalam gim, dan menunjukkan mereka ke item atau senjata untuk mengatasi rintangan.
Adapun pengajuan hak paten tersebut untuk sebuah fitur atau teknologi yang disebut In-Game Resource Surfacing Platform, sebagaimana dikutip dari IGN, Kamis (13/2/2020).
	Sony menjelaskan, gamer yang terjebak di dalam gim dapat memanfaatkan fitur ini untuk meminta bantuan pemain lain untuk mengatasi rintangan tersebut.
"Banyak gim memiliki ratusan ribu item yang tersebar dan harus dikumpulkan, ditemukan, beli, dan digunakan di dalam gim," tulis Sony di dalam penjelasan paten.
	Teknologi AI yang dipatenkan Sony akan membantu mencari dan mengidentifikasi "data di dalam gim dapat membantu gamer berdasarkan data kontekstual dan dari komunitas gamer yang bermain gim sama."
Sony memaparkan ada tiga variasi teknologi ini, salah satunya adalah kemampuan AI mengidentifikasi kondisi gamer real time saat di dalam gim dan mencocokkannya dengan pemain lain yang telah melewati rintangan tersebut.
Ini berarti, AI akan mencari tahu bagaimana gamer lain menyelesaikan atau melewati rintangan dan mengarahkan gamer yang kesulitan ke arah solusi tersebut.
	AI itu juga bisa mengarahkan pemain ke arah item di toko, di dalam gim atau online, berguna untuk membantu menyelesaikan misi atau mengalahkan lawan.
Penggunaan AI di dalam gim bukanlah hal yang baru. Sebelumnya, Ubisoft pernah meluncurkan layanan AI bernama Sam.
Disebutkan, Sam dapat melacak perkembangan gamer saat main gim atau mengecek statistik di dalam gim.
Google juga menjanjikan fitur di masa mendatang yang memungkinkan gamer dapat berinteraksi langsung dengan Google Assistant saat di dalam gim.
	Informasi, paten ini diajukan tahun lalu dan baru saja diterbitkan. Sayang, belum ada pengumuman secara publik apakah AI ini akan digunakan untuk PlayStation 5.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>DBW-25</ID>
	<NIM>175150201111046</NIM>
	<TITLE>Peretas Bisa Kirim Malware Lewat Bluetooth</TITLE>
	<TEXT>	
	 Celah keamanan Android memungkinkan peretas untuk mengirim malware lewat Bluetooth. Temuan ini dikemukakan oleh peneliti keamanan di ERNW.
	Mengutip Engadget, Selasa (11/2/2020), para peneliti keamanan itu menyebut celah keamanan bernama BlueFrag itu juga dapat mencuri data dari perangkat di sekitarnya yang menjalankan Anroid 8 atau Android 9.
Untuk menjalankan aksinya, si peretas memang perlu mengetahui MAC address dari Bluetooth si target, tetapi itu bukan perkara sulit. Si peretas dapat menebaknya hanya dengan merujuk pada MAC address dari WiFi perangkat itu.
	Untuk melindungi perangkatnya, pengguna disarankan untuk memperbarui dan memasang patch keamanan Februari 2020. Namun masalahnya, kemungkinan besar tidak semua perangkat berbasis Android 8 masih mendapat pembaruan patch keamanan dari pabrikan.
	Sementara itu, Android 10 tidak terdampak oleh celah keamanan itu.
WhatsApp menemukan 12 celah keamanan pada tahun lalu. Menurut US National Vulnerabilties Database, hal ini memunculkan pertanyaan mengenai keamanan di aplikasi tersebut. Demikian dikutip dari Forbes, Jumat (31/1/2020) 
	Apalagi, belum lama ini smartphone CEO Amazon Jeff Bezos jadi korban peretasan gara-gara menerima file video dari Putra Mahkota Arab Saudi Mohammed bin Salman pada akhir 2018.
Akibat peretasan ini, tim Bezos pun melakukan investigasi menyeluruh. Saat itu skandal perselingkuhan Bezos dibongkar oleh media The National Enquirer. Media tersebut bahkan mengancam untuk mempublikasikan foto-foto tidak senonoh.
	Namun, Financial Times menyebut sejumlah kerentanan keamanan ditemukan di aplikasi WhatsApp pada tahun lalu. Kerentanan keamanan ini tidak diketahui selama beberapa waktu dan ditengarai telah memfasilitasi peretasan tokoh-tokoh penting.
</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>ERL-1</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Sopir Ngantuk, Bus Pariwisata Seruduk Truk Kontainer</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Celaka dialami rombongan peziarah asal Semarang Kamis (13/2). Bus pariwisata yang mereka tumpangi menabrak sebuah truk di tol Madiun–Nganjuk. Tepatnya masuk Kilometer 633, Desa Bandungan, Kecamatan Saradan.
	Petaka yang terjadi sekitar pukul 01.45 itu diduga karena sopir bus mengantuk. Sehingga, bus bernopol AD 1417 CD tersebut menyeruduk truk kontainer yang melaju searah di depan. Beruntung tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut. Tetapi, enam penumpang bus di antaranya mengalami luka ringan.
	Sopir bus, Tri Prayitno, 45, warga Kelurahan/Kecamatan Jebres, Surakarta, dan kernetnya, Anjas Debi Prasetyo, 25, warga Brumbung, Kecamatan Sukoharjo, Semarang, juga mengalami luka-luka. Bahkan, Anjas sempat terjepit bodi bus hingga membuat kakinya mengalami patah tulang.
	Berdasarkan keterangan sejumlah saksi, bus melaju dari Surabaya dengan tujuan Semarang setelah berziarah makam. Sesampainya di lokasi kejadian, bus yang semula melaju di jalur kanan tiba-tiba oleng ke kiri. Kemudian bus menabrak bagian belakang truk kontainer nopol W 9841 U yang dikemudikan Joko Widodo, 46, warga Desa Blimbing, Tarokan, Kediri.
	Kanitlaka Satlantas Polres Madiun Ipda Arjuna Barmasa membenarkan bahwa Tri Prayitno, sopir bus, mengantuk saat mengemudikan kendaraan. Sebab, dia menyopiri sejak dari Surabaya-Semarang pergi pulang (PP). ‘’Kini dua kendaraan yang terlibat laka lantas telah kami amankan sebagai barang bukti,’’ ujarnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-2</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Pembebasan Lahan Lama, Menunggu Realisasi Ring Road Timur</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Kondisi lalu lintas di Kota Madiun yang semakin padat membuat pemkot harus segera mengambil langkah progresif. Wacana untuk membangun ring road di kawasan timur mulai digencarkan lagi. Dinas pekerjaan umum dan tata ruang (DPUTR) telah menunjuk pihak ketiga sebagai konsultan untuk melaksanakan feasibility study atau studi kelayakan.
	Kepala DPUTR Kota Madiun Suwarno mengatakan, feasibility study (FS) itu sampai sekarang masih disempurnakan. Proses tersebut diperkirakan tidak membutuhkan waktu lama. Sebab, target penyelesaiannya pada trisemester kedua tahun ini. ’’Itu berarti sebelum akhir tahun ini sudah ada hasil FS,’’ ujar Suwarno.
	Menurut Suwarno, wilayah timur Kota Madiun memang membutuhkan peningkatan infrastruktur anyar. Namun, DPUTR tidak bisa serta merta melakukan tahapan pembangunan seperti pembebasan lahan sebelum FS klir. Sebab, pembangunan yang akan dikerjakan oleh pemerintah pusat nanti berdasar pada hasil FS tersebut.
	Misalnya, soal penentuan lokasi (penlok) atau letak pembangunan jalan. Selain itu, apakah jalan ring road timur tersebut perlu dibangun dari awal atau cukup memanfaatkan beberapa proyek rintisan yang sudah ada untuk meminimalkan besaran anggaran pembebasan lahan. ’’Semua nanti bisa diketahui dari FS,’’ kata mantan kepala pelaksana BPBD itu.
	Sebelumnya, Suwarno mengaku pihaknya sudah berkoordinasi dengan BBPJN VIII Surabaya terkait langkah apa saja yang mesti dilakukan pemkot supaya proyek tersebut cepat terealisasi. Karena dalam hal ini pemkot memang dituntut lebih proaktif. Sehingga, dia memutuskan progres dari tahapan pembangunan bakal dilaporkan setiap bulan ke BBPJN. ‘’Setelah FS selesai, nanti selanjutnya penlok. Lalu, pembebasan tanah, pembuatan DED, serta penyusunan amdal. Kalau semuanya sudah dilalui baru pembangunan fisiknya dapat dimulai,’’ terang mantan sekretaris DPUTR tersebut.
	Suwarno memperkirakan paling cepat pembangunan fisik jalan dapat dimulai pada 2022. Asalkan semua proses atau syarat ketentuan lainnya dapat selesai sesuai jadwal dan berjalan tanpa kendala. Misalnya soal pembebasan lahan yang biasanya membutuhkan waktu lama.
	Karena itu, pihaknya berharap dukungan dari masyarakat untuk memuluskan pembangunan tersebut. Terlebih dampak dari pembangunan itu nantinya yang merasakan masyarakat. Seperti perekonomian meningkat dan kepadatan arus lalu lintas dapat diurai. ‘’Kalau di pembebasan tanah banyak problem sosial masyarakat, bisa jadi molor,’’ kata Suwarno.
	Untuk mengurangi masalah sosial, pihaknya merencanakan agar sebisa mungkin lahan yang digunakan jauh dari permukiman warga. Misalnya dengan memanfaatkan tanah bengkok sawah dan aset pemkot lainnya. ‘’Untuk rutenya nanti kami survei agar menghindari rumah-rumah penduduk. Pembebasan lahan kami gunakan undang-undang untuk kepentingan umum,’’ jelasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-3</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Jasad Perempuan 60 Tahun Tewas Membusuk Dalam Ruko</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Hidung Pendik mengendus bau busuk ketika mengambil sampah di depan rumah toko (ruko) Murni di Jalan Kolonel Marhadi, Nambangan Lor, Manguharjo, Kota Madiun, Rabu sore (12/2).
	Karena pintu ruko terkunci, dia naik ke lantai dua dengan tangga. Aroma tidak sedap itu kian menyengat. Kejadian itu lantas disampaikan ke perangkat setempat dan diteruskan polisi. Hasil pengecekan, perempuan 60 tahun itu ditemukan tewas di dalam ruko.
	Wakapolres Kota Madiun Kompol Ali Rahmat menyebut, Murni diperkirakan meninggal tiga hari lalu. Hasil visum luar petugas medis tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan pada tubuhnya. Penyebab kematian penjual aksesoris dan mainan itu diduga karena penyakit. ‘’Pihak keluarga sudah dihubungi,’’ ujarnya.
	Indah Sulistiyowati, ketua RT 58/RW 13, kelurahan setempat, mengungkapkan Murni tidak pernah keluar dari ruko sejak sebulan lalu. Itu berdasar keterangan yang dihimpun dari tetangga korban. Perempuan yang selama ini tinggal sendirian di ruko itu dikenal tertutup. Jarang bersosialisasi dengan tetangganya. ‘’Keluarga besarnya  ada di Jakarta,’’ ujarnya seraya menyebut toko Murni sudah lama tutup.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-4</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Alihkan Program Pensiun PNS ke BPJAMSOSTEK, Manfaat Tidak Berkurang</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, 12 Februari 2020. Sesuai amanat Undang-Undang (UU) Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS), paling lambat tahun 2029, penyelenggaraan program pensiun untuk Pegawai Negeri Sipil (PNS) akan dialihkan ke Badan Hukum Publik yang menyelenggarakan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan, yaitu BPJS Ketenagakerjaan atau kini dipanggil BPJAMSOSTEK.
	Direktur Perencanaan Strategis dan TI BPJAMSOSTEK, Sumarjono menyampaikan pihaknya sedang menunggu regulasi turunan dari UU tersebut sebagai dasar teknis pelaksanaan peralihan program dari pelaksana sebelumnya, PT Taspen (Persero).
	“Sebagai badan penyelenggara, pasti kami bekerja berdasarkan kebijakan pemerintah. Pemerintah yang akan mempersiapkan regulasi terkait teknis pengalihan, termasuk besaran iuran dan manfaat pensiun untuk PNS. Tentunya kami akan dilibatkan untuk memberikan masukan sesuai dengan kompetensi kami”, jelas Sumarjono.
	Program Jaminan Pensiun (JP) yang diselenggarakan oleh BPJAMSOSTEK selama ini diatur dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 45 Tahun 2015. PP tersebut mengatur program JP untuk pekerja Non PNS dan diselenggarakan dengan skema pre-funding melalui iuran pemberi kerja dan pekerja. Manfaat yang diterima merupakan hak peserta dan sebagai kepastian atas perlindungan kepada seluruh warga negara.
	Terkait manfaat program pensiun untuk PNS, Sumarjono menegaskan tidak akan terjadi penurunan manfaat, jika program tersebut dialihkan ke BPJAMSOSTEK. 
	“Pemerintah tentunya akan menyiapkan skema program pensiun yang memastikan PNS tetap mendapatkan manfaat pensiun yang minimal setara atau bahkan lebih baik dibandingkan sebelumnya”, tutur Sumarjono.
	Dalam UU Nomor 5 tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara dan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 terkait Manajemen Pegawai Negeri Sipil, dijelaskan bahwa program pensiun bagi PNS diberikan dalam dua bentuk, yaitu sebagai Hak dan sebagai Penghargaan atas pengabdiannya. Pemberian program pensiun dalam bentuk Hak, mengacu pada UU Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN).
	Selanjutnya Sumarjono menjelaskan, BPJAMSOSTEK akan menyelenggarakan program pensiun yang berbentuk Hak PNS sebagai warga negara, sehingga tidak ada diskriminasi dengan pekerja Indonesia lain, sesuai dengan UU SJSN.
	Sedangkan untuk program pensiun dalam bentuk Penghargaan atas pengabdian bagi PNS, Pemerintah juga tengah mempersiapkan konsep yang tepat sebagai bentuk penghargaan atas pengabdian PNS, termasuk badan yang akan menyelenggarakan.
	Senada dengan yang dikatakan oleh Sumarjono, Direktur Jaminan Sosial Kementerian Ketenagakerjaan RI Retno Pratiwi menjelaskan bahwa pada prinsipnya pemerintah itu melindungi seluruh warga negaranya, tidak melihat apakah itu pekerja swasta ataupun PNS atau TNI/Polri. “Pemerintah dengan segala upaya memberikan perlindungan kepada seluruh warga negaranya, termasuk PNS. Pengalihan program dari Taspen ke BPJAMSOSTEK sesuai SJSN tidak akan mengurangi manfaat pensiun bagi PNS, tetapi justru memberikan kepastian keadilan dan peningkatan manfaat”, papar Retno.
	Sumarjono juga menegaskan, meski UU Nomor 24 Tahun 2011 mengamanatkan agar PT Taspen (Persero) mengalihkan programnya paling lambat tahun 2029, namun BPJAMSOSTEK menyatakan telah siap jika Pemerintah mempercepat proses pengalihan tersebut.
	“Kami sudah berpengalaman menjalani proses pengalihan program JHT milik karyawan BUMN pada tahun 1996 silam, yang sebelumnya juga diselenggarakan oleh PT Taspen (Persero). Pengalihan tersebut dianggap sukses karena hingga saat ini tidak ada penurunan manfaat, dan bahkan BPJAMSOSTEK selalu memberikan imbal hasil di atas ketentuan, tahun 2019 besarnya 6,08% p.a. Selain itu BPJAMSOSTEK juga pernah mengalihkan program Jaminan Pemeliharaan Kesehatan (JPK) di era PT Jamsostek kepada BPJS Kesehatan pada tahun 2014.”, tegas Sumarjono.
	Retno juga menambahkan, UU Nomor 24 Tahun 2011 tentang BPJS jelas mengatur tentang pengalihan program yang dikelola PT Taspen sesuai dengan SJSN, bukan peleburan atau penggabungan institusi. “PT Taspen tidak perlu khawatir berlebihan atas isu penggabungan institusi, karena amanat UU hanya mengalihkan program sesuai SJSN. Pemerintah tidak berencana untuk melebur kedua institusi ini”, pungkas Retno.
	Deputi Direktur Bidang Humas dan Antar Lembaga, BPJAMOSTEK.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-5</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Diduga Mengantuk, Truk Tabrak Bus di Madiun, Satu Tewas</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Kecelakaan terjadi di Jalan Raya Madiun-Surabaya, tepatnya masuk Desa Jerukgulung, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun, Rabu (13/2). Petaka sekitar pukul 13.30 itu melibatkan bus Sugeng Rahayu dengan nopol W 7563 UN dan truk dengan nopol S 8155 NF.
	Bus jurusan Surabaya-Madiun sarat penumpang tersebut ditabrak truk dari arah berlawanan. Awalnya, bus yang disopiri oleh Suparni, warga Bekasi Barat melaju dari arah Surabaya. Tiba-tiba dari arah berlawanan melaju truk yang dikemudikan oleh Arifin, warga Tanggulangin, Sidoarjo dengan kecepatan tinggi juga.
	Sesampainya di lokasi kejadian, truk oleng ke kanan. Hingga menghantam bodi kanan depan serta samping bus. Sementara, bagian depan truk yang menuju ke arah Surabaya itu ringsek.
	Seluruh penumbang bus selamat. Tapi, beberapa di antaranya mengalami luka-luka akibat benturan dua kendaraan tersebut. Sementara, sopir truk tewas di lokasi kejadian. ‘’Dugaan sementara penyebab kecelakaan karena sopir truk mengantuk,’’ kata Kanit Laka Lantas Polres Madiun Ipda Arjuna Barmasa.
	Akibat kejadian tersebut, lalu lintas di jalur nasional itu macet. Sebab, posisi truk melintang di tengah jalan. Sementara penumpang bus dirawat di rumah sakit.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-6</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>3 Pekan, 16 Kasus, 24 Tersangka</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Kriminalitas di Kota Madiun relatif tinggi. Buktinya, dalam tiga pekan Polres Madiun Kota mengungkap 16 kasus dengan 24 tersangka. Narkotika mendominasi, yakni sembilan kasus. Sedangkan tujuh kasus lainnya tindak pidana umum. Antara lain, pencurian, penggelapan, dan perjudian.
	Itu terungkap selama periode pertengahan Januari hingga 11 Februari. Mirisnya, enam tersangka anak-anak alias usia pelajar. Tersangka RFA, 15; AR, 14; dan RS, 23, dibekuk polisi lantaran mencuri onthel. Ketiganya beraksi di Perum Citra Puri Mojopahit Blok B10 Winongo, Manguharjo, Kota Madiun.
	Dua tersangka remaja lain, MAU dan GFF, menggondol kotak amal di dua masjid berbeda. Yakni, di Masjid Mujahidin, Jalan Sanggar Manis, Manisrejo, Taman, Kota Madiun, dan Masjid Al Ikhlas, Perum Bumi Mas, Mojorejo, Taman, Kota Madiun.
	Dua tersangka remaja lain yang tidak disebutkan inisialnya terlibat dalam pencurian sepeda motor (curanmor). Total 12 sepeda motor diamankan sebagai barang bukti. ‘’Mayoritas dilakukan pada malam hari,’’ kata Kapolres Madiun Kota AKBP Raden Bobby Aria Prakasa Selasa (11/2).
	Bobby menyebut, rata-rata kasus pencurian dengan pemberatan (curat). Modusnya dilakukan tersangka secara bersama-sama pada malam hari. Baik curanmor, pencurian kotak amal masjid, pencurian empat tabung elpiji, muapun pencurian dua sepeda onthel. ‘’Kemudian untuk perjudian, jenisnya judi online dan togel,’’ ungkapnya.
	Untuk kasus tindak pidana penyalahgunaan narkotika, polisi meringkus 12 tersangka. Dua di antaranya pemakai, sementara 10 tersangka lainnya pengedar. Sedangkan total barang bukti yang diamankan 3,63 gram sabu-sabu. ‘’Kami amankan dalam waktu berbeda pada periode tersebut,’’ terangnya.
	Bobby mengungkapkan, beberapa tersangka merupakan pemain lama. Pun residivis yang pernah menghuni hotel prodeo dengan kasus serupa. Dia memastikan jaringan tersebut berasal dari Kota Madiun. ‘’Ada yang pernah masuk bui (residivis, Red) beberapa di antaranya,’’ sebutnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-7</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Pemkot Madiun Pinang Tujuh Investor Metropolis</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Kota Madiun masih menjadi jujukan penanam modal. Setidaknya tahun ini ada tujuh investor yang berminat menanamkan modal mereka. Nilai investasinya mencapai miliaran rupiah.
	Para pemilik modal itu berasal dari dua kota metropolis, Jakarta dan Surabaya. Mereka bergerak di bidang industri, kuliner, tempat hiburan anak-anak, serta perhotelan. Beberapa di antaranya malah sudah melakukan survei lokasi lahan. ‘’Masih sebatas penjajakan. Tapi yang jelas soal (nilai) investasinya nanti menyesuaikan,’’ kata Wali Kota Madiun Maidi.
	Beberapa investor itu sempat memaparkan kerja sama program ke pemkot. Misalnya, PT Alam Semesta Baru Raya dari Jakarta yang berniat ingin mengelola sampah di TPA Winongo. Mereka menawarkan investasi dengan mekanisme build operate transfer (BOT) dengan lama waktu kerja sama 25 tahun.	
	Mereka juga bersedia menanamkan modalnya mencapai Rp 350 miliar pada lima tahun pertama kerja sama. Tentu itu menjadi poin plus bagi pemkot. Apalagi, sampah di TPA Winongo produksinya sekarang sudah lebih dari 11 ton. Namun demikian, tawaran tersebut masih dipertimbangkan oleh pemkot.
	Sebaliknya, Maidi mengarahkan sejumlah penanam modal lain untuk berinvestasi di lokasi pembangunan Peceland. Apalagi, tempat tersebut ke depan diproyeksikan sebagai ikon baru daerah sekaligus menjadi windows display Jatim bagian barat. ‘’Kami arahkan sebagian ke Peceland, untuk memperkuat,’’ ujar mantan sekda Kota Madiun itu.
	Ada sejumlah pertimbangan yang disampaikan oleh pihak investor terkait rencana mereka ingin menanamkan modal di Kota Madiun. Di antaranya, kemudahan dukungan akses transportasi jalan tol. ‘’Dari Solo hanya satu jam, dari Surabaya hanya 1,5 jam. Jadi, Kota Madiun sudah bukan merupakan daerah asing lagi,’’ klaim Maidi.
	Pertimbangan lainnya tingkat konsumsi dan ekonomi masyarakat kota yang terus tumbuh. Karena itu, Maidi berharap seluruh investor segera action untuk menanamkan modalnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-8</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Pelatihan Komputer Bagi Kader PKK dari Mahasiswa KKN-T Bina Komunitas</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Perkembangan teknologi komputer semakin canggih dan sangat populer diberbagai kalangan masyarakat. Kelompok 3 KKN-T Bina Komunitas Universitas PGRI Madiun mengadakan program Pelatihan Komputer untuk meningkatkan pemberdayaan wanita dalam kehidupan sehari-hari maupun kegiatan kemasyarakatan lainnya
	Program ini diharapkan dapat meningkatkan peran dan sekaligus memberdayakan kinerja Tim Penggerak dan kelompok PKK Desa Nglanduk tersebut secara inovatif. Kegiatan pelatihan terdiri dari pelatihan untuk pengenalan dan meningkatkan pengetahuan serta keterampilan penggunaan teknologi komputer. Hasil dari kegiatan pembekalan soft-skill ini berdampak sangat baik bagi peningkatan kinerja Tim Penggerak dan kelompok PKK serta peningkatan partisipasi masyarakat terhadap seluruh program atau kegiatan di Desa Nglanduk.
	Pelatihan komputer itu sendiri berlangsung selama dua hari, yakni tanggal 6  dan 10 Februari 2020 di Gedung Sekretariat Tim Penggerak dan Kelompok PKK. Pelatihan yang diikuti 10 anggota Tim Penggerak dan Kelompok PKK Desa Nglanduk berjalan lancar. Peserta sangat antusias dan merasa senang bisa mengikuti program pelatihan Komputer.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-9</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Dewan Godok Raperda Santunan Kematian. Minta Masukan Warga, Ditarget Tuntas Maret</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Kalangan anggota DPRD Kota Madiun berencana mengusulkan tentang penyelenggaraan santunan kematian. Aturan yang menyangkut hal tersebut mulai dilakukan uji publik Selasa (11/2). Mulai dari soal berapa besaran santunan dan bagaimana mekanisme pemberian bantuan tersebut kepada masyarakat.
	Ketua Pansus I Raperda Penyelenggaraan Santunan Kematian F Bagus Panuntun mengatakan, dalam regulasi itu diatur pelaksanaan program sosial tersebut. Salah satunya besaran santunan kematian disepakati awal sebesar Rp 1 juta untuk ahli waris. ‘’Tapi, untuk kepastiannya akan dibahas lebih lanjut dengan organisasi perangkat daerah (OPD) terkait pada 24 Februari mendatang,’’ kata Bagus.
	Yang jelas, besaran santunan kematian disesuaikan dengan kemampuan anggaran daerah. Selama ini, berdasarkan catatan dispendukcapil, terdapat 1.500–2.000 warga Kota Madiun meninggal setiap tahunnya. Dengan begitu, asumsinya anggaran yang dibutuhkan untuk menjalankan aturan tersebut mencapai Rp 2 miliar. ‘’Nilainya disesuaikan dengan kekuatan APBD,’’ ujarnya.
	Pihaknya tak menampik masih ada usulan dari warga yang disampaikan saat uji publik, belum tercatat dalam draf raperda inisiatif DPRD. Selanjutnya, usulan itu bakal dijadikan pertimbangan oleh para anggota dewan saat proses pembahasan berlangsung. ‘’Harapan kami, masukan dari masyarakat itu bisa menjadi (bahan) input saat pembahasan raperda,’’ ucap politisi PSI tersebut. ‘’Pertanyaan dari warga sangat bagus-bagus. Hal itu membuktikan kalau mereka tertarik dengan raperda yang kami usulkan ini,’’ imbuh Bagus.
	Pihaknya berharap raperda itu bisa ditetapkan dan diundangkan pada tahun ini. Sehingga, mulai tahun depan peraturan tentang penyelenggaraan santunan kematian itu bisa langsung diterapkan. ‘’Kami menargetkan pada Maret mendatang raperda ini sudah bisa dikirim ke pemprov untuk difasilitasi gubernur. Harapannya tahun ini bisa diundangkan,’’ tuturnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-10</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Akibat Meluapnya Sungai Moneng, 113 KK Terdampak Banjir</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Banjir luapan masih menjadi momok bagi warga sejumlah wilayah Kabupaten Madiun. Tidak terkecuali dua kawasan yang terendam banjir luapan secara berturut-turut pada Senin malam (10/2) dan Selasa dini hari (11/2). Yakni, Desa Kenongorejo, Pilangkenceng; dan Desa Sogo, Balerejo.
	Banjir luapan kali pertama menyasar Dusun Telangan dan Kebonduren, Desa Kenongorejo.  ‘’Intensitas hujan tinggi, sungai tidak mampu menampung debit air,’’ kata Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Madiun Muhammad Zahrowi.
	Rowi -sapaan Muhammad Zahrowi- menyebut banjir luapan berasal dari Sungai Moneng. Pemicunya kondisi air Waduk Kedungbrubus yang meluber. Bendungan tidak mampu menampung debit air yang meningkat lantaran hujan deras. ‘’Di wilayah yang lebih tinggi, Pegunungan Pandan, diguyur hujan lebat sejak pukul 15.00,’’ ungkapnya.
	Senin sekitar pukul 22.00, air mulai masuk ke permukiman warga di Kebonduren. Kemudian, berlanjut ke Telagan sekitar pukul 24.00. Sebanyak 34 kepala keluarga (KK) terdampak. Ketinggian air yang menggenangi rumah mencapai 70 sentimeter. Bersamaan itu mereka mengungsi ke rumah kerabat atau warga lain yang aman dari banjir luapan. ‘’Anggota terjun ke lapangan untuk membantu mengevakuasi warga,’’ ujar Rowi.Banjir luapan belum berhenti sampai situ. Selasa dini hari giliran Desa Sogo, Balerejo, yang terendam. Beruntung, air tidak sampai masuk rumah warga. Melainkan hanya menggenang di sejumlah ruas jalan desa setempat dengan ketinggian 25 sentimeter. ‘’Pagi harinya, banjir berangsur surut,’’ terangnya.
	Banjir luapan juga terjadi di Desa Banaran, Pacinan, dan Simo. Pun, genangan air tidak sampai meluber ke rumah warga. Rowi menyebut, dari dua wilayah kecamatan yang dilanda banjir luapan itu, terdapat 113 KK yang terdampak. ‘’Tidak ada korban jiwa. Kami juga sudah menyalurkan bantuan logistik kepada warga terdampak,’’ bebernya.
	Rowi mengatakan, kondisi tersebut perlu segera ditindaklanjuti. Yakni, dengan pembersihan dan pengerukan. ‘’Perlu tindakan bersama. Kami sudah berkoordinasi dengan dinas terkait serta camat dan desa setempat,’’ ujar Rowi.
	Selain sungai-sungai besar, saluran irigasi dan sungai kecil tidak boleh dikesampingkan dalam menyikapi banjir luapan. Saat ini pihaknya tengah melakukan pendataan titik-titik prioritas pembersihan dan pengerukan. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-11</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Tugu di Simpang Susun Gerbang Tol Madiun Dinyinyiri seperti Palu-Arit</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Keberadaan tugu di kawasan gerbang tol Madiun bikin gaduh. Ada yang menyebut mirip lambang Partai Komunis Indonesia (PKI). Bahkan, politikus Roy Suryo dan Fadli Zon ikut menyinyiri di media sosial (medsos). Namun, pihak PT Jasamarga Ngawi Kertosono Kediri (JNK) menepisnya.
	Selaku pengelola ruas tol Solo-Kertosono, mereka mengklaim tugu tersebut merupakan bentuk tiga dimensi dari logo dua dimensi perusahaannya. ‘’Kalau tidak paham filosofi, pasti akan muncul persepsi yang bukan-bukan,’’ kata Direktur Utama PT JNK Dwi Winarsa Selasa (11/2).
	Dalam logo dua dimensi yang berbentuk lingkaran warna biru, terdapat dua garis dominan. Satu garis lurus berwarna putih dan satu lagi melengkung warna kuning. Dwi menjelaskan, garis lurus mengandung makna harapan agar perusahan dapat tumbuh cepat. Sementara garis melengkung sebagai visualisasi tol untuk memberikan pelayanan dengan baik. ‘’Pembangunan tugu itu juga sudah disetujui direksi (PT Jasa Marga, Red),’’ ungkapnya.
	Dwi menegaskan, sedikit pun tidak terpikir lambang palu-arit saat membangun tugu di simpang susun gerbang tol Madiun itu. Bentuk tiga dimensi tugu tersebut jika dilihat dari sudut tertentu akan membentuk huruf J-N-K.
	Tugu sengaja dibangun di Kabupaten Madiun dengan pertimbangan tingkat keramaian gerbang tol yang tinggi. Pun kantor pusat PT JNK di kabupaten ini. ‘’Di samping sebagai branding perusahaan, diharapkan juga sebagai penanda bagi pemakai jalan yang belum mengetahui akses gerbang tol Madiun,’’ bebernya.
	Kondisi tugu ikonik itu baru 90 persen jadi. Belum ada tambahan lambang dua dimensi, tulisan JNK, dan lambang Kementerian PU, sesuai rencana awal di sekitar tugu. Sehingga, belum lengkapnya bangunan pendukung menimbulkan multitafsir.
	Untuk itu, sesegera mungkin pihaknya bakal merampungkan sisa pekerjaan pembangunan tugu. ‘’Sementara warna tugu masih tetap putih dengan pertimbangan segi perawatan. Jika tetap jadi polemik, akan dipertimbangkan lebih lanjut untuk mengecat (bagian tugu yang melengkung) jadi kuning seperti lambang dua dimensinya,’’ tuturnya.
	Omongan Politikus Nasional Sudutkan Madiun
	PEMERHATI sejarah Madiun ikut meluruskan polemik seputar tugu di kawasan gerbang tol Madiun. Dipastikan wujud tugu tersebut berbeda dengan lambang palu-arit. Wakil Ketua Historia van Madioen (HvM) Widodo tak habis pikir dengan persepsi berbagai kalangan. ‘’Saya juga heran, kok dikaitkan dengan logo palu-arit. Dan yang membicarakan itu politikus nasional,’’ katanya Selasa (11/2).
	Menurut dia, orang Madiun tidak pernah berpikir seperti itu. Dia kerap melintasi tugu tersebut saat bepergian melalui tol. Secara fisik, tidak terlintas tugu tersebut merupakan palu-arit yang jadi lambang PKI. ‘’Nggak bener ini. Omongan politikus nasional itu kesannya malah menyudutkan wilayah Madiun,’’ sergahnya.
	Widodo menilai, penyamaan tugu tol dengan palu-arit tidak berdasar. Hanya asal-asalan. Istilah Jawa-nya utak-atik mathuk. Widodo menilai, akan lebih baik jika di kawasan tugu ditambah ikon kekhasan daerah. ‘’Jelas bukan lambang palu-arit itu. Dari pihak tol juga sudah menjelaskan itu branding dan belum selesai dibangun,’’ ungkapnya.
	Masyarakat Madiun sudah adem ayem dari sejarah kelam kekejaman PKI. Pada peristiwa PKI 1948, jelas Widodo, warga Madiun sama sekali tidak mendukung pemberontakan. Bahkan, pentolan PKI waktu itu, seperti Arif Syarifudin, Muso, dan Sumarsono, bukan orang asli Madiun. Dari kacamata sejarah, jika warga Madiun mendukung gerakan, maka PKI susah ditumpas. Faktanya, pemberontakan tidak berlangsung lama. ‘’Dari 19 September sampai 30 September 1948, dan gerombolan tertangkap di Kresek,’’ terangnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-12</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Radar Madiun Lolos Verfal Dewan Pers</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Pengakuan status perusahaan legal dan profesional untuk menjalankan fungsinya sebagai perusahaan pers didapat Radar Madiun dari Dewan Pers Selasa (11/2). Semua itu diperoleh setelah media di bawah naungan PT Madiun Intermedia Pers tersebut lolos verifikasi faktual (verfal) yang dilakukan oleh Hendry Ch Bangun, wakil ketua Dewan Pers 2019–2022.
	Dia menyatakan, media yang sudah mendapatkan sertifikat faktual menandakan sebagai media profesional. Artinya, media itu memang nyata adanya. Ada alamat kantor, struktur perusahaan, dan lain sebagainya sebagai identitas detail yang dicantumkan dalam media tersebut. Ketika ada komplain, masyarakat dapat mendatangi alamat itu.  ‘’Sebenarnya selembar kertas, tapi maknanya diakui sebagai perusahaan pers yang paham tentang undang-undang (UU) dan aturan Dewan Pers,’’ ujar Hendry.
	Sebaliknya, media yang tidak mencantumkan alamat detail terancam hukuman pidana. Bahkan, bisa dikenai denda hingga Rp 100 juta. Karena itu, tahapan verifikasi ini penting bagi sebuah perusahaan media. ‘’Pernah di daerah tertentu, begitu didatangi ternyata alamatnya merupakan toko gorengan,’’ ungkapnya.
	Hendry menyebut, tidak banyak media yang telah terverifikasi nasional. Sampai dengan Januari 2020, Dewan Pers mencatat baru 522 media yang telah terverifikasi faktual. Sementara 666 media masih pada tahap verifikasi administrasi. Sedangkan, 5.100 media lain masuk list registrasi. ‘’Jadi, verifikasi faktual dilakukan untuk perusahaan media yang sudah terverifikasi secara administrasi,’’ jelasnya.
	Sebelumnya, tahapan verifikasi administrasi telah dilalui Radar Madiun. Hendry membeberkan, sedikitnya ada 15 syarat yang harus dipenuhi dalam tahap tersebut. Selain harus sudah berbadan hukum, penanggung jawab perusahaan harus merupakan wartawan utama. ‘’Syarat lain misalnya perusahaan itu punya peraturan perusahaan yang disahkan disnaker, bukti telah menggaji karyawan sesuai UMR, ada THR dan mengikutkan BPJS, ada program pelatihan, perlindungan hukum terhadap wartawan, serta penerapan dan pelatihan kode etik jurnalisitik. Itu beberapa syarat umum,’’ paparnya.
	Selanjutnya, sejumlah syarat tersebut diunggah via online untuk kemudian dilakukan verifikasi administrasi. Baru setelah itu dilakukan verifikasi faktual. ‘’Koran lokal ini nggak bakal ditiru koran yang terbit di Jakarta atau Surabaya. Pasti lebih unggul media lokal dengan kelokalannya. Kita disuguhkan informasi yang berseliweran, di Palembang ada ini, di Hongkong ada ini. Padahal, ada sesuatu yang istimewa di sekitar kita,’’ tutur wartawan yang pensiun 2018 di harian Kompas Jakarta itu.
	Hendry menambahkan, koran lokal selalu menjadi inspirasi. Pun memberikan hidangan berita yang berbobot dan dapat dipertanggungjawabkan. Karena itu, koran lokal, menurutnya akan tetap hidup. Karena memberi banyak inspirasi bagi masyarakat. ‘’Koran lokal di China dan India misalnya. Di sana tetap hidup dan bahkan oplahnya meningkat. Karena masyarakat sudah bosan dengan informasi di internet,’’ katanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-13</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Pasar Besar Madiun Lesu, Impor Bawang Putih Distop</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Sejak keran niaga China dihentikan sementara tersebab meluasnya penyebaran virus korona, harga komoditas pokok terkerek. Langkah darurat yang diambil Kementerian Perdagangan itu menegaskan ketidakberdayaan produk lokal dalam menyuplai kebutuhan pasar.
	Di Pasar Besar Madiun (PBM), harga bawang sinco naik hingga Rp 50 ribu. Sedangkan bawang kating naik hingga Rp 55 ribu-Rp 65 ribu. Lonjakan harga itu cukup menciutkan nyali pedagang maupun pembeli. ‘’Yang biasanya beli sampai lima kilogram, sekarang hanya satu kilogram,’’ keluh Bayu Aji, pedagang di PBM, Senin (10/2).
	Bayu menyebut, lonjakan harga bawang putih ini bertahan hingga sepekan lebih. Belakangan, stok di gudang mulai langka. Terimbas penghentian sementara impor bahan pokok dan hewan hidup dari China. ‘’Pernah dalam sehari harganya naik tiga kali,’’ kata Bayu mengurai ketidakstabilan harga yang terjadi sepekan lalu.
	Sejatinya, kualitas rasa bawang lokal lebih unggul dari impor. Namun, stoknya yang selalu terbatas membuat harganya sulit terjangkau pembeli di negeri sendiri. Sekilonya bisa mencapai Rp 100 ribu lebih. ‘’Stoknya sedikit sekali,’’ ujar pedagang asal Ngawi itu.
	Jack, pedagang lain, menyebut kenaikan harga bawang putih terjadi menjelang hari raya. Meski begitu, kenaikannya tak pernah melebihi kisaran Rp 30 ribu. ‘’Sekarang harganya mahal sekali,’’ ungkapnya.
	Bu Mini, pedagang lainnya, merasakan hal sama. Dia menyebut calon pembeli mengeluhkan kenaikan serentak sejumlah bahan pokok. Belakangan, harga bawang merah ikut terkerek di kisaran Rp 60 ribu-Rp 65 ribu. ‘’Hari ini (kemarin, Red) mulai turun,’’ katanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-14</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Dua Investor Lirik Lahan Nganggur 2,4 Hektare di MUS</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Lahan nganggur seluas 2,4 hektare di Madiun Umbul Square (MUS) sejatinya dilirik dua investor. Kendati demikian, pihak pengelola memilih keterlibatan pihak ketiga itu sebagai opsi cadangan. ”Sebisa mungkin Umbul dikelola secara mandiri,” kata Direktur MUS Afri Handoko Minggu (9/2).
	Afri menuturkan, ada dua investor yang telah melakukan pendekatan untuk memanfaatkan lahan hibah dari provinsi tersebut. Satu investor sekadar tanya-tanya melalui telepon. Sedangkan satunya lagi bertandang langsung ke MUS. ”Investor dari Surabaya dan Jakarta,” sebutnya.
	Afri belum bisa berkomentar banyak mengenai dua investor tersebut. Baik besaran investasi yang ditawarkan maupun kelanjutan ke depannya. Menurutnya, hal itu masih perlu dikoordinasikan dengan dinas teknis terkait untuk penerapan pengelolaan bersistem kerja sama pemerintah dengan badan usaha (KPBU) swasta. ”Sebenarnya kami belum intens untuk KPBU itu meskipun sudah mendapat lampu hijau dari pimpinan,” bebernya.
	Afri menyebut, sistem KPBU merupakan opsi terakhir. Pilihan tersebut bakal diambil jika pengajuan dana pembangunan ke pemprov dan pusat tidak terealisasi. Pihaknya telah mengajukan usulan terkait pemanfaatan lahan 2,4 hektare itu ke provinsi dan pusat. ”Harapannya bisa terkabul di PAK (perubahan anggaran keuangan, Red) tahun ini,” ujar Afri.
	Ya, manajemen MUS telah mendapat lampu hijau dari bupati untuk menerapkan sistem KPBU. Yakni, bekerja sama dengan pihak swasta untuk memanfaatkan lahan 2,4 hektare yang sampai saat ini hanya dimanfaatkan sebagai area parkir. Padahal, sesuai detail engineering design (DED), diperuntukkan sebagai penunjang dan pengembangan wisata.
	Pengembangan itu antara lain perluasan minizoo, penyempurnaan water boom, etalase untuk memamerkan produk daerah, serta hotel. ”Intinya, kami tidak menolak investor. Tapi, selagi ada peluang yang bisa dimanfaatkan dari provinsi atau pusat, kerja sama dengan investor jadi opsi terakhir,” pungkasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-15</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Unipma Lahirkan Bisma, Motor Listrik Karya Mahasiswa</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Universitas PGRI Madiun (Unipma) melaunching sepeda motor listrik Bisma. Sepeda motor listrik tersebut karya mahasiswa Program Studi Pendidikan Teknik Elektro (PTE). Pun hasil dari pembelajaran di mata kuliah pendidikan Teknik Elektro di semester gasal. Launching dilakukan oleh Wakil Rektor III R Bekti Kiswardianta di Laboratoriun Terpadu Unipma, Sabtu (8/2). “Untuk proses pembuatan sendiri membutuhkan waktu kurang lebih satu semester,” ungkap Kis, sapaan akrab R Bekti Kiswardianta.
	Dalam proses pembuatannya, menurutnya mahasiswa dibimbing sejak tahap awal hingga akhir. Mulai pembuatan desain, perakitan, pengelasan hingga tes. Tidak sekedar dilauching, karya mahasiswanya itu nantinya bakal dikembangkan dan diproduksi sesuai dengan kebutuhan usaha. Dengan begitu, Bisma juga bisa dijadikan produk unggulan. ”Saya sangat bangga karena mahasiswa Unipma memiliki kreativitas, inovasi dan produktivitas yang tinggi, yang mana prestasi dan karyanya dapat dijadikan tolok ukur, ” tegasnya.
	Selain mengembangkan bisnis melalui sepeda motor listrik Bisma, produksi tersebut juga menjadi bagian dari proses pembelajaran yang harus dilaksanakan untuk mahasiswa. Bukan hanya melalui teori, melainkan juga pada praktik langsung. Orientasinya mengasah skill dan mengembangkan produktivitas mahasiswa. Terutama di dunia wirausaha dengan inovasi yang dimiliki. Lanjutnya, Unipma bakal membantu kepengurusan ijin dan kelengkapan sepeda motor listrik Bisma. ”Kami akan benar-benar memaksimalkan karya unggulan tersebut. Karena  ini (sepeda motor  listrik Bisma, Red) adalah suatu produk inovasi yang memerlukan banyak dana dan pemikiran yang panjang. Salah satunya dengan rencana membangun unit produksi, ” imbuhnya.
	Senada dengan Kis, Dosen PTE Unipma Pramudya Ardi menjelaskan bahwa ada empat komponen di dalam Bisma. Meliputi daya, baterai, kontroler dan rangka ringan dari pipa. Kapasitas aki yang dimiliki 36 volt dan 27 ampere. Dengan daya tersebut, jarak tempuh maksimal 40 kilometer. Selain itu, keunggulan lain sepeda motor listrik Bisma  ramah lingkungan. Itu mengingat sepeda motor listrik Bisma tanpa bahan bakar. Melainkan pengecasan baterai selama dua jam. Sepeda motor listrik Bisma juga sanggup melaju cepat. Kecapatan maksimalnya 20 kilometer per jam. Hebatnya lagi, sepeda motor listrik Bisma tidak menghasilkan polusi suara. ”Ke depan kami akan terus menyempurnakan produk ini dengan menyerap aspirasi dari berbagai pihak, ” tuturnya.
	Produk tersebut disebutnya sebagai prototipe pertama. Pun digunakan sebagai dasar pengembangan produk selanjutnya. Menurutnya, nantinya bakal ada penyempurnaan yang diikuti perubahan desian yang baru. Itu mengingat produk saat ini menggunakan rangka dengan model sepeda listrik laki-laki. Tidak heran kurang nyaman dengan perempuan. Padahal tidak menutup kemungkinan, produk Bisma nantinya bakal membidik segmen perempuan. Berupa penggunaan desain baru tanpa rangka depan. “Perkembngan dan penyempurnaan akan tetap kami lakukan dan sesuaikan dengan kebutuhan,” pungkasnya
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-16</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Kurangi Polusi, Anak Muda Madiun Produksi Sepeda Listrik Custom</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Program bebas polusi dengan mengurangi emisi gas buang kendaraan bermotor makin digalakkan. Terakhir, sejumlah anak muda Madiun yang tergabung dalam tim kolaborasi Budi Purnomo Soemadi melakukan pengurangan polusi melalui pengenalan penggunaan sepeda listrik buatan lokal.
	Kampanye penggunaan kendaraan ramah lingkungan ini dilakukan oleh Wakil Ketua DPRD Kota Madiun, Armaya. Dalam perjalanan menuju ke Gedung Taman Praja, pria yang karib disapa Yayak ini mengendarai sendiri sepeda listrik prototipe buatan Budi Purnomo, Henrika Baskara, Tori dan Nurcahyo itu dari rumahnya di Jalan Salak.
	Yayak yang selaku founder mengatakan biaya produksi sepeda listrik itu mencapai Rp 16 juta dengan model custom. Sementara, proses produksi memakan waktu sampai 2 bulan. “Sepeda ini digerakkan dengan lithium baterai berdaya 4 volt 10 ampere,” katanya.
	Sepeda bercat hitam dan memakai kombinasi handle bar MTB tersebut mempunyai jarak tempuh 25 km dalam sekali isi baterai. Untuk kecepatannya, sepeda yang dilengkapi dengan dobel cakram itu bisa melaju sampai 50 km per jam. “Waktu pengisian baterai sekitar 4 jam. Sepeda ini juga dilengkapi dengan dinamo berkapasitas 350 watt serta lampu LED 5 volt,” terang Yayak.
	Soal nama, Yayak mengaku belum bisa menyebutkan. Karena sepeda itu baru saja selesai diproduksi. Penentuan nama sepeda bakal dibahas lebih lanjut berasama dengan tim builder. “Ke depan kami akan sosialisasikan ke wali kota. Dengan harapan ada dukungan produksi dari pemkot untuk pengembangan sepeda listrik tersebut,” jelasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-17</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Sopir Ngantuk, Truk Sasak Pagar dan Pohon di Jalan Raya Ponorogo-Madiun</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Kecelakaan tunggal terjadi di Jalan Raya Ponorogo-Madiun, tepatnya selatan gardu PLN Dolopo, Kabupaten Madiun pada Jumat (7/2) dinihari. Sopir truk yang diduga mengantuk membuat kendaraan berat tersebut berjalan oleng ke kanan menabrak pagar irigasi dan pohon di sisi timur jalan.
	Tabrakan membuat truk bernopol AE 8714 QP yang memuat material bangunan dari Ponorogo tujuan Madiun tersebut ringsek. Angga Wisnu Sayogi asal Jombang yang mengemudikan truk itu sekarang dirawat di RSUD Dolopo karena mengalami luka di bagian lengan kanan. “Kejadian sekitar pukul 02.00. Truk menabrak teras dan pagar,” kata Anwar, warga setempat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-18</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Kasus Pencabulan Terhadap Anak Tirinya, Polisi Tetapkan Has Tersangka</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Polsek Kebonsari akhirnya menetapkan Has sebagai tersangka kasus pencabulan terhadap Kembang (bukan nama sebenarnya), anak tirinya, Minggu (9/2). Status itu dilayangkan kepada pria 42 tahun tersebut setelah polisi melakukan penyidikan selama dua hari.
	Sebelumnya, tersangka dibekuk polisi di Stasiun Madiun. Saat itu tersangka berusaha kabur ke Jakarta pascaberita korban melahirkan diketahui masyarakat akhir pekan lalu.
	Penetapan Has sebagai tersangka didasari pengakuan pria itu yang pernah menggauli Kembang. Ada juga barang bukti berupa pakaian dalam yang digunakan korban. Untuk lebih menguatkan bukti adanya tindak pencabulan, polisi juga telah mengantongi hasil visum Kembang. ‘’Setelah kami lakukan pemeriksaan, tersangka mengakui perbuatannya,’’ kata Kapolsek Kebonsari AKP Sunu Budiarto.
	Dari hasil pemeriksaan, tersangka melancarkan aksinya dengan cara merayu korban. Namun, tidak disertai dengan iming-iming atau menjanjikan imbalan. ‘’Perbuatan itu dilakukan berulang kali oleh tersangka. Bahkan, ketika pulang sekolah sekalipun. Katanya, sehari bisa sampai dua kali,’’ terangnya.
	Namun, Budiarto menyebut Kas, ibu Kembang, bisa saja menyusul Has ke penjara. Apabila dari hasil pemeriksaan didapati adanya perbuatan yang secara sengaja melindungi aksi tersangka. ‘’Sementara ini, ibu korban diduga turut membantu, menyembunyikan korban karena hamil. Tapi, saat ini kami masih fokus ke tersangka dulu,’’ ujarnya.
	Untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya, Has harus mendekam di sel tahanan Mapolsek Kebonsari. Dia dijerat pasal berlapis. Yakni, pasal 81 dan/atau 82 UU 17/2016 tentang Perubahan Kedua UU 35/2014 tentang Perubahan atas UU 23/2002 tentang Perlindungan Anak. Serta, pasal 46 UU 23/2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT) jo pasal 64 KUHP lantaran telah melakukan perbuatan cabul secara berulang-ulang. ‘’Ancaman hukuman maksimal 15 tahun, minimal lima tahun penjara,’’ terang Budiarto. (den/c1/her)
	Dampingi Korban agar Tidak Makin Tertekan
	DINAS Pengendalian Penduduk, Keluarga Berencana, Perlindungan Perempuan, dan Perlindungan Anak (DP2KBP3A) Kabupaten Madiun langsung bereaksi atas kasus pencabulan oleh Has kepada anak tirinya, Kembang, di Kebonsari. Pendampingan mereka lakukan bukan hanya pada Kembang. Tapi juga terhadap Kas, ibunya, dan bayi laki-laki yang baru dilahirkan korban. ‘’Dalam kasus ini, ketiganya saling berkaitan satu sama lain,’’ kata Kepala DP2KBP3A Kabupaten Madiun Siti Zubaidah Minggu (9/2).
	Pihaknya dengan polres bakal berkoordinasi untuk melakukan pendampingan kepada korban. Sebab, kondisi psikologis dan mental korban saat ini pasti tertekan. ‘’Secepatnya kami akan lakukan penjangkauan dan pendampingan hingga proses hukum selesai. Setelah itu selesai, kami akan berkoordinasi dengan OPD (organisasi perangkat daerah, Red) lain agar dia tidak kehilangan hak-hak dasarnya,’’ jelas Siti.
	Dia turut menyesalkan sikap Kas yang terkesan melindungi Has dibandingkan Kembang. ‘’Kecondongan seperti itu bisa saja terjadi karena beberapa faktor. Misalnya akibat adanya tekanan pribadi dari perempuan itu lantaran kebutuhan keluarga hanya bergantung pada pria,’’ beber Siti.
	Pihaknya memprediksi berbagai kemungkinan yang bisa ditimbulkan jika keadaan seperti itu tidak tertangani. Dampak negatif bisa menyasar Kembang beserta bayinya. ‘’Dia (Kembang, Red) masih usia sekolah, kemungkinan besar bayi akan dirawat oleh ibunya (Kas). Jika kondisi psikis ibunya tidak stabil, bisa jadi bayi itu dianggap sebagai sumber masalah,’’ tuturnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-19</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>PWI-Polres Madiun Kota Kampanye Antihoaks</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Sejumlah wartawan di Madiun bersama dengan jajaran Polres Madiun Kota menandatangani deklarasi kampanye antihoaks di lokasi Sunday Market, Minggu (9/2). Aksi itu dilakukan dalam memperingati Hari Pers Nasional (HPN) 2020.
	Kegiatan yang diinisiatori oleh PWI Madiun itu bertujuan untuk meningkatkan kewaspadaan terhadap berita hoaks, terutama di media sosial. Kampanye antihoaks makin sering dilakukan karena banyak yang mengeluhkan penyebaran informasi yang tidak benar. Bahkan, sebagian berita hoaks itu bisa memicu disintegrasi bangsa.
	Kapolres Madiun Kota AKBP R. Bobby Aria Prakasa mengapresiasi kampanye antihoaks yang digelar oleh PWI Madiun. Dia menyatakan peredaran berita hoaks di kalangan masyarakat saat ini cukup marak. Untuk itu, warga membutuhkan pemahaman agar tidak mudah mempercayai informasi yang bombastis tapi tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya. ‘’Berita-berita hoaks sangat meresahkan warga,’’ katanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-20</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Radar Madiun Raih Koran Terbaik Kategori Lipsus 2019</TITLE>
	<TEXT>
	DENI KURNIAWAN, JAWA POS RADAR MADIUN
	KETIKA mendapat tugas liputan khusus itu, baru sekitar dua bulan saya berada di Pacitan. Masih sering kesasar-sasar. Kalau tidak keliru, tugas liputan itu disampaikan Senin pagi dalam penugasan di grup redaksi berlabel Sunday Morning. Mau tidak mau harus mau. Hari itu juga saya pergi ke Pelabuhan Tamperan di Desa Sidoharjo, Kecamatan/Kabupaten Pacitan. Sendirian.
	Warung kopi di kawasan pelabuhan menjadi tempat yang kali pertama saya datangi. Sembari memikirkan berita reguler untuk edisi Selasa, saya mencecap secangkir kopi sembari menyiapkan materi untuk peliputan khusus itu. Tak lama berselang, beberapa pria datang ke warung. Logat bicaranya saat memesan hidangan terdengar tak biasa. Dari tema obrolan yang diperbincangkan, jelas menunjukkan mereka adalah nelayan. Bukan dari Pacitan, melainkan Pekalongan, Jawa Tengah.
	Dari sana, akhirnya banyak obrolan yang menginspirasi untuk materi peliputan. Tak terkecuali dari pemilik warung. Dari situ, saya baru tahu ada tiga macam nelayan. Nelayan slerek, sekoci, dan daplangan. Mereka yang ngopi pagi itu merupakan nelayan slerek. Kapal mereka tengah bersandar dan baru akan melaut kembali pada Jumat, pekan itu. Katanya, beberapa awak kapal pulang kampung karena ada hajatan pernikahan. Yang jelas, obrolan berjam-jam sudah saya rekam agar tidak lupa istilah-istilah khas nelayan tersebut. Fondasi lipsus ketemu.
	Besoknya dilanjut mencari nelayan sekoci. Ternyata, para nelayan yang di tengah laut selama berbulan-bulan dan bertahan hanya dengan memancing itu berasal dari Sulawesi. Kembali ke Pulau Celebes hanya setahun sekali. Bisa dua kali jika tangkapan ikan sedang sepi. Ketemu dengan nelayan sekoci yang masih muda. Tapi, sudah menikah. Dari situ, muncul pertanyaan nyeleneh. Bagaimana melampiaskan kerinduan dan hasrat biologis saat jauh dari pasangan? Mengingat berhari-hari hidup di tengah laut dan seluruh awak kapal adalah laki-laki. Sempat ragu. Maju-mundur, akhirnya saya tanyakan. Ternyata mereka biasa beronani di tengah laut. Pun ada yang memilih ke tempat hiburan malam.
	Rabu berniat mencari nelayan daplangan. Sayangnya, sedang sepi ikan. Tak banyak jenis nelayan yang mayoritas penduduk asli Pacitan itu. Tak dapat narasumber. Kemudian lanjut ke UPT Pelabuhan Tamperan. Mencari data pendapatan iklan selama beberapa tahun terakhir. Lewat penjelasan Kepala UPT Ninik Setyorini, rincian angka tangkapan dari beragam jenis ikan terkantongi.
	Kamis baru berhasil mendapatkan narasumber nelayan daplangan. Namun, bukan nelayan yang hendak melaut. Melainkan sedang memperbaiki perahu kecil dengan penyeimbang (daplangan) dari bambu. Banyak juga cerita dari mereka. Mulai kerisauan seputar sepinya tangkapan ikan. Atau, saat ramai tangkapan namun harga jualnya justru anjlok. Tidak ketinggalan, cerita tentang nelayan daplangan yang sering kehilangan mesin. Pun, cerita menerjang ombak tak kenal waktu. Bisa siang bisa malam, dengan satu perahu daplangan berisikan empat nelayan.
	Materi komplet, tapi foto belum. Nelayan slerek berangkat Jumat. Datang siang, bertepatan awak kapal menyiapkan kebutuhan makanan. Tapi, kehilangan momen saat memasukkan es batu untuk pendingin ikan tangkapan. Foto aman, ngobrol-ngobrol menambah materi untuk ditulis. Lumayan juga sensasi makan siang nasi bungkus di atas kapal slerek bersama nelayan. Sedikit kembung, karena tidak biasa seperti itu.
	Sepulang dari liputan masih merasakan mabuk laut. Tidur sejenak meredakan perut kembung dan pusing di kepala. Materi liputan akhirnya terselesaikan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-21</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Ditinggal Takziah, Rumah Terbakar</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Eko Suradi sedang sial. Ruang depan rumahnya di Jalan Pasopati 18, Kuncen, Taman, ludes dilalap si jago merah Jumat sore (7/2). Beruntung api berhasil dipadamkan sebelum menjalar ke rumah bagian belakang. ‘’Apinya cukup besar, bahkan sudah menjalar ke dinding rumah,’’ kata Kasi Pemadam Kebakaran (Damkar) Satpol PP Kota Madiun Anang Dwi Sulistianto Jumat (7/2).
	Kebakaran diketahui warga sekitar setelah asap membubung tinggi dari dalam rumah sekitar pukul 16.00. Tak berselang lama kobaran api semakin membesar. Warga pun melapor ke pihaknya. Dua unit mobil damkar dan dua truk tangki air dikerahkan. Tidak sampai setengah jam api dapat dipadamkan. Hujan juga cukup membantu proses pemadaman. Apalagi, petugas damkar juga dibantu BPBD dan PLN.
	Tak ada korban jiwa dalam kejadian itu. Sebab, saat kebakaran terjadi, rumah dalam kondisi kosong. Penghuninya, Eko dan istrinya, Iswati, sedang takziah ke rumah keluarganya di Jalan Soekarno-Hatta, Kota Madiun. ‘’Belum diketahui pasti penyebab kebakaran ini. Diduga akibat hubungan arus pendek listrik,’’ ujarnya.
	Ternyata, rumah pensiunan guru itu sudah pernah terbakar Oktober tahun lalu. Saat itu, rumah juga dalam keadaan kosong ditinggal bepergian. ‘’Oktober tahun lalu kami juga memadamkan api di sini. Dulu hanya ruang belakang,’’ ungkapnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-22</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Tewas Terjatuh dari Tebing Tiga Meter</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Sejumlah warga Desa Klitik, Wonoasri, Kabupaten Madiun, Jumat (7/2) dibuat geger dengan penemuan jasad Tarkum. Warga desa setempat itu ditemukan tewas di aliran sungai tempat tinggalnya. Lansia 85 tahun itu diduga jatuh terpeleset kala berjalan di atas sungai. ‘’Tingginya sekitar tiga meter,’’ kata Mukti, warga setempat.
	Tarkum ditemukan tak bernyawa oleh salah seorang warga sekitar pukul 14.00. Warga yang hendak ke sawah itu melihat tubuhnya tergeletak di pinggir sungai. Temuan itu langsung dilaporkan ke warga lainnya. ‘’Lalu dibawa pulang ke rumah,’’ ujarnya.
	Mukti menyebut, tidak ada yang mengetahui pasti kronologi kejadian. Dugaannya, Tarkum terpeleset ketika berjalan di tebing. Alasan yang menguatkan, pria itu punya kebiasaan berjalan tanpa tujuan yang jelas. ‘’Karena faktor usia,’’ katanya.
	Kanitreskrim Polsek Wonoasri Ipda Haryo Sutrisno membenarkan kejadian itu. Pihaknya mendatangi tempat kejadian perkara (TKP) dan rumah korban. Pihak keluarga sudah menerima peristiwa itu. ‘’Menerima sebagai musibah,’’ ujarnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-23</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Fosil Binatang Purba Terpendam di Desa Sumberbendo, Saradan</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Warga Desa Sumberbendo, Saradan, dibuat heboh dengan temuan fosil hewan purba. Fragmen-fragmen fosil ditemukan di area ladang dan permukiman penduduk. ‘’Awalnya orang-orang sini menganggapnya batu,’’ kata Sukarno, warga setempat, Kamis (6/2).
	Benda yang awalnya diduga batu yang terletak di halaman rumah warga itu lantas dicek. Sukarno beserta empat warga lain mengeruk tanah di sekitar batu sebelum akhirnya mendapati tekstur lebih mirip tulang. ‘’Beberapa waktu lalu ada tim purbakala datang ke sini. Perkiraan awal, ini fosil binatang purba,’’ ungkapnya.
	Pernyataan tim dari Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) Jawa Timur itu, lanjut dia, membuat warga setempat ramai-ramai berburu fosil. Fragmen pun lantas banyak ditemukan. Meliputi fosil gajah, banteng, kura-kura, kera, hingga kuda nil. ‘’Tim purbakala itu yang mengatakan jenis-jenis fosil tersebut hewan apa saja,’’ ujar Sukarno.
	Kepala Desa Sumberbendo Suprapto menyampaikan bahwa sudah sejak lama terdapat temuan-temuan seperti itu. Namun, warga tidak terlalu menghiraukan lantaran dianggap sebagai batu biasa. ‘’Beberapa waktu lalu ada tim dari Trowulan dan Sangiran yang ke sini untuk memastikan itu. Katanya juga akan ditindaklanjuti dalam waktu dekat,’’ katanya.
	Suprapto berharap, temuan fosil hewan purba itu bisa menambah objek wisata dan ikon desanya. ‘’Bisa dibuatkan museum ke depannya. Banyak anggapan dari sesepuh di sini kalau saat ini sudah waktunya bondho (kekayaan, Red) yang terpendam untuk keluar. Sesuai nama Sumberbendo atau sumber bondho,’’ sebutnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-24</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Pelapisan Aspal Jembatan Branjangan Tunggu Ijin BBPJN</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Madiun – Rencana perbaikan lantai Jembatan Branjangan oleh Dinas Pekerjaan Umum dan Tata Ruang (DPUTR) Kota Madiun masih menggantung. Kabar terakhir, untuk pengerjaan pelapisan aspal jembatan itu masih menunggu izin dari Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional (BBPJN) VIII Surabaya. ‘’Kami masih menunggu surat tertulis dari balai terkait kejelasan status aset jembatan,’’ kata Kepala DPUTR Kota Madiun Suwarno Kamis (6/2).
	Karena belum ada hitam di atas putih, pihaknya belum berani melangkah. Sementara, protes dan keluhan warga terhadap jembatan itu sering muncul. Pengguna jalan menilai pemkot tidak tanggap dengan kondisi aspal lantai jembatan yang bergelombang dan penuh lubang tersebut. ‘’Kita nggak berani juga memperbaiki. Itu bukan aset kita, lalu kita nangani malah salah lagi,’’ ujar mantan kepala pelaksana BPBD itu.
	Menurut Suwarno, sebenarnya tujuan pemkot baik. Tapi, secara administrasi tidak mendukung. Sebab, kewenangan pengelolaan jembatan sepanjang 150 meter itu ada pada BBPJN VIII Surabaya. ‘’Kami khawatir dipersoalkan nantinya,’’ ungkapnya.
	Di samping berkomunikasi dengan BBPJN VIII Surabaya, sebelumnya bulan lalu Suwarno beserta anggota Komisi III DPRD Kota Madiun juga mengirimkan permohonan kepada Kementerian PUPR untuk memperbaiki jembatan yang bukan tanggung jawabnya. Hanya, upaya itu tidak disetujui. Karena pemerintah pusat tak mengakui Jembatan Branjangan sebagai aset mereka.
	Karena itu, Suwarno berharap surat resmi dari BBPJN VIII Surabaya cepat turun. Dengan surat tersebut, perbaikan bisa segera dilakukan. Bukan hanya pada lantai jembatan, tapi tak menutup kemungkinan sampai rekonstruksi. Sebab, jembatan yang menghubungkan antara Kota dan Kabupaten Madiun itu belum pernah mendapatkan perbaikan sejak dibangun pada 1992 silam. ‘’Sehingga kalau resmi, semua tidak ada yang menganggap asetnya dia, ya di-handle kota. Karena demi kepentingan masyarakat banyak,’’ terangnya.
	Selain Jembatan Branjangan, Jembatan Manguharjo juga perlu mendapatkan perhatian khusus. Sebab, kondisi jembatan itu sama. Belum pernah mendapat perbaikan besar sejak kali pertama dibangun. Sementara, volume kendaraan yang melintas di jembatan sepanjang 110 meter tersebut terus meningkat. ‘’Untuk Jembatan Manguharjo masuk dalam list rencana perbaikan pemerintah pusat. Jadi, sebenarnya ada dua usulan yaitu Jembatan Branjangan yang terkendala status aset dan satunya Jembatan Manguharjo,’’ jelas Suwarno.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>ERL-25</ID>
	<NIM>175150201111045</NIM>
	<TITLE>Proyek Bangunan Aula SMAN 1 Nglames Ambruk Diterpa Angin Kencang</TITLE>
	<TEXT>
	MADIUN, Jawa Pos Radar Caruban – Bangunan setengah jadi milik SMAN 1 Nglames roboh pada Rabu (5/2) lalu. Ambruknya bangunan yang akan difungsikan sebagai aula sekolah itu dipicu oleh hujan deras disertai angin kencang kemarin siang.
	Bangunan yang dikerjakan secara swakelola tersebut belum beratap. Bangunan baru terdiri atas tembok setinggi 6 meter dengan luas 15×30 meter persegi.
	Waka Satpras SMAN 1 Nglames Maskuntadi membenarkan kejadian tersebut. Dia mengungkapkan bangunan itu dikerjakan mulai 2017-2018 dengan menggunakan dana komite sekolah. Tahun lalu tidak ada lanjutan pekerjaan pada bangunan tersebut. Rencananya pembangunan bakal dilanjutkan tahun ini. Tapi, bangunan sudah keburu roboh duluan karena terdampak hujan deras disertai angin kencang. “Roboh pada Rabu lalu sekitar pukul 13.30. Bangunan itu sedianya digunakan untuk aula dan GOR,” katanya.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
   <ID>FYR-1</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Persib Umumkan Pemain Baru pada Januari 2020</TITLE>
   <TEXT>
Persib Bandung belum mau bicara lebih jauh soal rekrutan baru yang akan memperkuat tim di ajang Liga 1 2020 mendatang. Hal itu diungkapkan oleh Direktur Persib, Teddy Tjahjono.
Menurut Teddy, saat ini para pemain Persib tengah menikmati liburan pasca rampungnya Liga 1 2019. Ia menyebut baru akan mengungkapkan skuat utuh Persib pada akhir Januari 2020 mendatang.
“Belum ada (pemain baru), tunggu tanggal mainnya nanti diumumkan awal tahun depan, kita liburan dulu. Deadline akhir Januari mungkin,” ujar Teddy, dilansir situs resmi Liga 1.
Beberapa nama memang sempat santer diberitakan akan diangkut oleh Persib untuk musim kompetisi 2020. Ada nama Ferdinand Sinaga, Alfath Fathier, Asep Berlian, dan Gavin Kwan yang sempat diisukan akan direkrut Persib.
Namun, nama terakhir (Gavin) sudah resmi diikat oleh Bali United. Selain keempat nama di atas, ada juga nama Beni Oktavianto, eks pemain Persiba Balikpapan, yang dikabarkan sudah menjalani tes medis di Bandung.
Beni sendiri disinyalir merupakan rekomendasi langsung dari Robert Rene Alberts, pelatih Persib, Namun, Teddy mengungkapkan bahwa selain tes medis, ada serangkaian tes lagi yang harus dijalani olehnya.
"Itu (Beni) belum resmi. Dia kan baru tes medis, jadi belum (resmi). Ini rekomendasi Robert Alberts. Pokoknya kalau sudah resmi pasti diumumkan. Enggak elok kalau belum dikontrak tapi istilahnya sudah dikonfirmasi," ungkap Teddy.
Sedangkan untuk slot pemain asing, Persib sudah memastikan akan tetap menggunakan jasa Nick Kuipers dan Omid Nazari untuk musim depan. Manajemen Persib memutuskan untuk mengaktifkan opsi perpanjangan kontrak Nazari.
"Omid (Nazari) pokoknya diperpanjang, kalau ingat dulu kan waktu kami perkenalkan ada opsi perpanjangan, jadi opsinya itu kami eksekusi. Berbeda sama Kevin (Van Kippersluis) opsinya tidak kami eksekusi," ujar Teddy.
Sedangkan untuk Ezechiel N'Douassel, ia dikabarkan masih terikat kontrak dengan Persib hingga 2020 mendatang. Menyusul tidak diperpanjangnya kontrak Kevin van Kippersluis, masih ada sisa satu slot pemain asing di skuat Persib.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-2</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Wajah Penyerang Novel dan Sketsa Awalnya</TITLE>
   <TEXT>
Jauh sebelum terduga pelaku kekerasan Novel Baswedan ditangkap pada Jumat, (26/12). Polisi sempat menyebar sketsa wajah penyerang Novel sebanyak tiga kali. Namun, pengacara Novel Baswedan, Alghiffari Aqsa, meragukan kecocokan sketsa wajah yang dirilis polisi dengan tersangka yang ditangkap.
Simak selengkapnya di story berikut:
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-3</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Penikaman di Rumah Rabi Yahudi di New York, 5 Orang Luka</TITLE>
   <TEXT>
Aksi penikaman terjadi di rumah Rabi di negara bagian New York, Amerika Serikat. Lima orang terluka serius akibat serangan yang dilakukan oleh satu orang tersebut, pada Sabtu (28/12) malam.
Dilansir Reuters, Dewan Urusan Publik Yahudi Ortodoks (OJPAC) dalam akun Twitter resminya menyebut pelaku mengenakan syal, namun tak dijelaskan apa jenis kelaminnya. Dia menikam para korban di rumah Rabi yang berlokasi di Monsey, Rockland County, sekitar 30 mil utara Kota New York.
Seorang pejabat OJPAC, Yossi Gestetner, mengatakan kepada New York Times bahwa serangan itu terjadi sekitar pukul 22.00 waktu setempat. Saat itu sedang ada perayaan Hanukkah yang dihadiri oleh banyak orang di rumah Rabi.
Kelima korban luka saat ini sudah dibawa ke rumah sakit. Dua dari kelima korban sangat kritis, dan salah satunya ditusuk hingga 6 kali oleh pelaku.
"Tersangka melarikan diri dari tempat kejadian, tetapi saat ini sudah ditahan," tulis Departemen Kepolisian Ramapo dalam akun Facebook resminya seperti dikutip dari Reuters, Minggu (29/12).
Polisi Ramapo membenarkan penusukan itu memakan 5 korban luka serius. Saat ini penyelidikan masih berlangsung.
Sementara itu pada Jumat (27/12), Departemen kepolisian Kota New York menyebut para petugasnya meningkatkan patroli di lingkungan yang sangat Yahudi setelah serentetan serangan anti-Semit. 
Mengingat sekitar sepertiga dari penduduk Rockland County adalah Yahudi. Kawasan ini termasuk kantong besar Yahudi Ortodoks yang tinggal di komunitas terpencil.
Jaksa Agung New York Letitia James mengatakan dia sangat terganggu oleh aksi penusukan di rumah Rabi di Monsey. "Tidak ada toleransi untuk tindakan kebencian dalam bentuk apa pun dan kami akan terus memantau situasi mengerikan ini," katanya melalui cuitan di Twitter.
Wali Kota Bill de Blasio juga mengutuk peristiwa ini. "Benci tidak memiliki rumah di kota kami," tulisnya di Twitter.
Dalam serangan yang lebih mematikan baru-baru ini, seorang pria bersenjata membunuh seorang rabi wanita dan melukai tiga orang selama kebaktian Sabat di Kongregasi Chabad di Poway, dekat San Diego, pada hari terakhir Paskah pada April 2019.
Enam bulan sebelumnya, seorang pria bersenjata membunuh 11 jemaah di sinagog Tree of Life di Pittsburgh dalam serangan anti-Semit yang paling mematikan dalam sejarah AS.
Hari libur Yahudi Hanukkah memperingati abad ke-2 SM. kemenangan Yehuda Maccabee dan para pengikutnya dalam pemberontakan melawan tentara Kekaisaran Seleucid.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-4</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Ganjar Pasang Stiker Antikorupsi Menakutkan</TITLE>
   <TEXT>
Dari sekitar 500 kepala sekolah yang hadir, hanya kurang dari 10 saja yang mengaku berani menempelkan stiker antikorupsi yang diberikan Gubernur Jateng Ganjar Pranowo. Meski begitu, Ganjar mengaku tidak akan memaksa para kepala sekolah memasang stiker tersebut. Yang penting, para kepala sekolah tetap menjaga integritas, tidak melakukan pungli dan korupsi.
Simak selengkapnya di story berikut:
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-5</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Foto: Ribuan Ekstasi dari Pengedar yang Ditembak Mati di Kemayoran</TITLE>
   <TEXT>
Direktorat Reserse Narkoba (Ditresnarkoba) Polda Metro Jaya merilis kasus tindak pidana narkotika di Gedung Ditresnarkoba, Jakarta, Minggu (29/12).
Barang bukti yang diamankan berupa pil ekstasi sebanyak 2.000 butir, 1 buah sepeda motor Yamaha Mio, dan 3 buah handphone.
Sebelumnya, petugas menindak pelaku pada hari Kamis (26/12) di Jalan Angkasa Raya 1, Gunung Sahari, Kemayoran, Jakarta Pusat. Pil ekstasi yang diamankan dikamuflasekan di kotak bungkus pewangi ruangan dan disembunyikan di bawah jok motor.
Pelaku berinisial HR sempat melawan petugas saat dibawa untuk menunjukkan keberadaan KN (DPO). Saat dalam perjalanan, pelaku mencoba untuk kabur sehingga petugas melakukan tindakan tegas dan terukur. Pelaku lalu meninggal dunia saat dalam perjalanan menuju RS Polri, Kramat Jati.
Pelaku terancam pasal 114 ayat (2) subsider pasal 112 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. Ancaman pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 tahun dan paling lama 20 tahun.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-6</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Kereta Bandara Solo Mulai Beroperasi Hari Ini, Gratis 2 Bulan</TITLE>
   <TEXT>
KA Bandara Internasional Adi Soemarmo mulai beroperasi hari ini. Dengan kereta ini, waktu tempuh Bandara Adi Soemarmo dengan Stasiun Balapan Solo sepanjang 13,5 km bisa kurang dari 30 menit.
Pada tahap awal, kereta bandara ini mengoperasikan 2 trainset yang dapat mengangkut sekitar 380 penumpang dengan headway rata-rata 40 menit.
"Mulai hari ini (pengoperasian KA Bandara Adi Soemarmo)," ujar Direktur Utama KAI Edi Sukmoro kepada kumparan, Minggu (29/12).
Berdasarkan keterangan Direktorat Jenderal Perkeretaapian Kemenhub, masyarakat digratiskan menggunakan kereta bandara ini hingga Februari 2020. Langkah itu dilakukan untuk sosialisasi.
Ke depan, menurut Edi, kereta bandara ini akan memiliki 60 perjalanan. Rinciannya yakni 30 KA relasi Solo Balapan-Adi Soemarmo dan 30 KA relasi Adi Soemarmo - Solo Balapan dengan headway 37 menit.
Saat beroperasi penuh, waktu tempuh perjalanan rute Stasiun Solo Balapan - Bandara Adi Soemarmo diperkirakan hanya 19 menit. Sementara dari Bandara Adi Soemarmo - Stasiun Solo Balapan sekitar 27 menit.
"Nanti akan ada 60 perjalanan pulang-pergi dalam sehari. Keretanya pakai KA Solo Ekspres buatan INKA," bebernya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-7</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>6 Manfaat Bunga Telang, Si Biru Cantik yang Baik untuk Kesehatan</TITLE>
   <TEXT>
Memiliki tampilan warna yang menarik, bunga telang kerap dijadikan sebagai garnish hidangan, seiring dengan munculnya tren edible flowers. Bunga berwarna biru atau ungu ini juga sering digunakan sebagai pewarna makanan alami, hingga dikonsumsi sebagai minuman teh.
Bukan hanya warnanya saja yang cantik, jenis tanaman merambat tersebut rupanya kaya akan manfaat kesehatan, lho. Bahkan, bunga telang biasa dimanfaatkan dalam pengobatan tradisional.
Metode pengobatan China dan India kuno, misalnya, mengonsumsi bunga telang untuk meningkatkan memori dan kinerja otak, serta meredakan stres. 
Kira-kira, manfaat apa lagi yang dimiliki oleh bunga telang? Berikut telah kumparan rangkum ulasan selengkapnya:
1. Anti-inflamasi
Bunga telang kerap disajikan sebagai minuman saat spa karena kandungan antioksidannya yang tinggi. 
Antioksidan tersebut dapat membantu tubuh melawan kerusakan akibat radikal bebas --seperti inflamasi dan tanda penuaan pada kulit. Selain itu, bunga telang juga kaya anthocyanin, sejenis antioksidan yang berfungsi meningkatkan kesehatan jantung.
2. Meningkatkan fungsi kognitif
Bunga berwarna biru ini merupakan nootropic alami, yang dapat membantu meningkatkan fungsi kognitif otak. Sebuah studi yang dipublikasikan dalam Journal of Natural Remedies menunjukkan, bunga telang berpotensi meningkatkan daya ingat dan kemampuan pembelajaran. 
3. Mengurangi garis halus pada kulit
Kandungan antioksidan yang tinggi pada bunga telang juga memiliki manfaat dalam menyamarkan kerutan serta garis halus pada wajah. Bukan itu saja, beberapa penelitian juga menunjukkan, konsumsi bunga telang dapat mengurangi kemerahan dan iritasi kulit. 
4. Mencegah diabetes
Sebuah riset yang dipublikasikan dalam jurnal BMC Complement Altern Medicine menunjukkan, bunga telang bisa mencegah timbulnya penyakit diabetes mellitus. Mengonsumsi teh bunga telang setelah makan akan memperlambat penyerapan glukosa, sehingga gula darah tetap stabil. 
Selain itu, beberapa penelitian yang telah dilakukan sebelumnya juga menemukan bahwa bunga telang baik untuk menjaga kesehatan organ hati.
5. Menjaga kesehatan jantung
Bunga telang bisa menekan kadar triglyceride (lemak dalam darah) dan jumlah kolesterol total dalam tubuh. Dalam penelitian berjudul Antihyperlipidemic activity of Clitoria ternatea and Vigna mungo in rats disebutkan, kemampuan bunga telang dalam mengurangi lemak dan kolesterol dapat berdampak positif terhadap kesehatan jantung. 
Studi tersebut juga mengungkapkan, kombinasi bunga telang dan tanaman herba lain bernama Vigna mungo dapat berperan sebagai obat penurun kolesterol yang efektif.
6. Mengurangi rasa cemas
Selain bermanfaat dalam menjaga kesehatan organ vital tubuh, bunga telang juga diketahui memiliki efek meredam gangguan kesehatan mental dan anti-depresan. Studi berjudul Clitoria ternatea and the CNS menunjukkan, teh bunga telang mampu mengurangi dampak biologis dari stres pada tikus, setelah dikonsumsi dalam dosis 400 mg/kg. 
Meski dibutuhkan penelitian lebih lanjut, bunga telang diklaim bermanfaat dalam mengurangi stres.  
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-8</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>PKS Buka Peluang Gerindra Bisa Ajukan Cawagub DKI</TITLE>
   <TEXT>
Polemik kursi wakil gubernur DKI hingga saat ini belum juga tuntas. PKS sudah mengajukan dua nama yakni Ahmad Syaikhu dan Agung Yulianto, tetapi kedua nama itu belum diproses di DPRD Jakarta.
Presiden PKS Sohibul Iman menyebut, PKS membuka peluang partai lain untuk ikut mengajukan nama Wagub DKI. Dalam Pilkada DKI 2017 lalu, PKS mengusung Anies-Sandi bersama dengan Gerindra.
"Saya sampaikan beberapa kali ini peluangnya ada dua. Apakah PKS tetap mencalonkan dua kader PKS yang kemungkinan risiko sama seperti yang kemarin tidak diproses oleh DPRD? Atau PKS kemudian mencabut salah satu kadernya kemudian kita memasukkan kader dari unsur lain untuk diajukan bersama kader PKS. Ini sedang diproses," kata Sohibul di kantor DPP PKS, Jakarta, Minggu (28/12)
"Gerindra kan mengajukan empat nama, di situ ada peluang PKS mengambil salah satu diantaranya. Tetapi ini belum selesai," tambahnya.
Mantan Wakil Ketua DPR itu mengungkapkan, PKS menginginkan dua nama tetap yang telah diajukan yakni Syaikhu dan Yulianto sebagai Cawagub menggantikan Sandiaga Uno. Namun PKS masih akan melihat konstelasi politik di DKI. 
"Jadi, tidak akan ada proses di mana tidak ada satu pun tidak mungkin, kami akan mencalonkan kader PKS," tegasnya.
Dia menegaskan, meski jabatan Wagub DKI kosong sudah dua tahun kosong, PKS tidak memilik target, kapan kursi DKI harus terisi. Sementara Gerindra meyakini posisi Wagub akan terisi awal 2020.
"Kita enggak mematok deadline, secepatnya lebih bagus. Ya sekarang lagi pada libur mau disodorkan juga enggak diproses," tandasnya.
Sebelumnya Ketua DPD Gerindra DKI M Taufik mengatakan PKS sudah setuju ke depan yang diajukan satu dari kader Gerindra dan satu dari kader PKS untuk diajukan ke DPRD DKI.
"Yang jelas sudah ada kesepakatan antara PKS dan Gerindra, PKS satu Gerindra satu. Empat-empatnya bagus. Nanti kita godok ya. Insyaallah awal januari sudah ada satu (nama)," kata Taufik di Cipayung, Jakarta Timur, Minggu (28/12)
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-9</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Malam Tahun Baru, Jalur Pendakian Gunung Merbabu Ditutup</TITLE>
   <TEXT>
Bagi pegiat alam, melewati malam pergantian tahun biasanya dilakukan dengan cara mengunjungi alam bebas, entah itu pergi ke pantai atau mendaki gunung kemudian berkemah sembari menanti fajar terbit untuk pertama kalinya di tahun yang baru.
Nah, untuk kamu yang sedang merencanakan melewati malam pergantian tahun di puncak Gunung Merbabu, harus menyiapkan alternatif rencana lainnya sebab Balai Taman Nasional Gunung Merbabu (BTNGMb) untuk sementara menutup untuk umum jalur pendakian ke puncak Gunung Merbabu pada malam pergantian tahun baru.
Dilansir Antara, Minggu (29/12), penutupan sementara jalur pendakian ini dikarenakan dampak kebakaran hutan dan lahan di Gunung Merbabu yang terjadi beberapa bulan lalu.
"Jalur pendakian Gunung Merbabu untuk malam Tahun Baru 2020 masih ditutup untuk umum," kata Kepala Tata Usaha (TU) BNTGMb Johan Setyawan, di Boyolali, Sabtu (28/12).
Johan mengatakan peristiwa kebakaran hutan dan lahan yang terjadi di kawasan Gunung Merbabu telah menghanguskan sekitar 650-an hektare lahan dari lahan seluas sekitar 5.800-an hektare.
Kebakaran lahan di kawasan zona tradisional yang berbatasan dengan kawasan desa, zona rehabilitasi, zona rimba, dan zona inti.
Kejadian tersebut, menurut Johan, berdampak pada kondisi jalur pendakian rusak. Bahkan, memasuki musim hujan saat ini menyebabkan tanah menjadi lembek sehingga jika diinjak akan menambah kerusakan jalur pendakian Gunung Merbabu.
Sementara itu, peristiwa kebakaran zona inti atau di kawasan puncak Merbabu kondisinya yang paling parah. Jika dilihat dari citra satelit kelihatan berbentuk seperti topi bundar dengan warna hitam bekas terbakar.
"Karena, di kawasan itu sedang dilakukan rehabilitasi sehingga seluruh jalur pendakian ditutup hingga waktu yang belum ditentukan," katanya.
Menurut dia, ada lima jalur pendakian Gunung Merbabu yang ditutup di jalur Selo di Dukuh Genting, Desa Tarubatang, Kecamatan Selo, Boyolali, jalur Cunthel di Dukuh Cunthel, Kopeng, Kecamatan Getasan, jalur Thekelan di Dukuh Thekelan, Desa Batur, Kecamatan Getasan, Kabupaten Semarang.
Selain itu, aktivitas pendakian juga ditutup di jalur Suwanting di Dukuh Suwanting, Desa Banyuroto, Kecamatan Sawangan, dan jalur Wekas, Dukuh Kedakan, Desa Kenalan, Kecamatan Pakis, Kabupaten Magelang.
Hal tersebut, kata dia, agar vegetasi tanaman rumput bisa tumbuh dengan baik, dan kawasan taman tidak rusak karena terinjak-injak jika ada aktivitas pendakian.
"Kami akan melakukan patroli jalur dengan para stakeholder di wilayah masing-masing, untuk memastikan tidak ada kegiatan pendakian ke Gunung Merbabu," katanya. 
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-10</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Tiket Pesawat Lebih Murah dari Tarif Ojol</TITLE>
   <TEXT>
Plt Direktur Utama Garuda Indonesia Fuad Rizal mengeluhkan tarif pesawat yang lebih murah dibandingkan tarif ojol. Berdasarkan paparannya, perbandingan Tarif Batas Atas (TBA) untuk Go-Jek Rp 2.600 per km, sedangkan untuk pesawat hanya Rp 2.520 per km. Padahal menurut Fuad, tarif tiket pesawat di Indonesia sudah sangat murah. Tarif itu dilihat dari penentuan tarif tiket Garuda Indonesia sebesar 60 persen dari TBA sejak tahun 2016-2017, lalu 70 persen di 2018, dan 85 persen di tahun 2019.
Simak selengkapnya di story berikut:
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-11</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>iPhone XR Jadi Smartphone Terlaris Dunia di Kuartal Ketiga 2019</TITLE>
   <TEXT>
Meski usianya sudah lebih dari satu tahun, iPhone XR ternyata masih laris di pasar smartphone global. Hal ini terbukti di laporan terbaru soal smartphone terlaris selama kuartal ketiga 2019 dari lembaga riset Counterpoint Research.
iPhone XR telah menjadi pemenang sebagai smartphone terlaris di periode tersebut. iPhone XR, yang dirilis pada tahun lalu, menyumbang tiga persen dari seluruh penjualan smartphone selama Juli-September 2019.
Lebih hebat lagi, Counterpoint mencatat iPhone XR selalu menjadi yang terlaris sejak kuartal keempat 2018 hingga periode terakhir ini. Kabarnya, ini berkat strategi Apple yang menurunkan harga iPhone XR di beberapa pasar dengan tetap mempertahankan permintaannya tetap terjaga.
Samsung juga menunjukkan kinerja yang kuat, dengan Galaxy A10 menempati tempat kedua dengan pangsa pasar 2,6 persen dan menjadi smartphone Android paling populer di Q3 2019. Selain Galaxy A10, Samsung juga menempatkan dua smartphone mereka dalam daftar ini, Galaxy A50 di posisi ketiga dengan 1,9 persen dan Galaxy A20 di peringkat ketujuh dengan 1,4 persen.
Sementara vendor China juga mengisi daftar smartphone terlaris global selama kuartal ketiga 2019. Oppo, misalnya, secara mengejutkan menempatkan tiga ponselnya dalam daftar tersebut, yakni Oppo A9 di posisi keempat dengan pangsa pasar 1,6 persen, Oppo A5s di urutan keenam dengan 1,5 persen, dan Oppo A5 di peringkat kedelapan dengan 1,3 persen.
Selain Oppo, ada juga Xiaomi Redmi 7A dan Huawei P30 yang masing-masing menempati posisi sembilan dan sepuluh. Masuknya Xiaomi Redmi 7A ke dalam daftar karena didorong hasil positif di India yang berkontribusi setengah dari total penjualan globalnya.
Counterpoint mengatakan, penjualan gabungan dari sepuluh model teratas meningkat 9 persen dibandingkan dengan periode Q3 2018. Tetapi, pendapatan gabungan turun 30 persen dibanding periode yang sama tahun lalu, karena orang-orang memilih ponsel mid-range daripada smartphone premium.
Kecenderungan larisnya smartphone murah atau mid-range juga tidak mengejutkan, karena banyaknya fitur-fitur dari ponsel premium yang sudah bisa dinikmati di ponsel kelas menengah ini. Misalnya, tiga atau empat kamera, sensor sidik jari di dalam layar, dan layar OLED.
Berikut daftar lengkap smarpthone terlaris di kuartal III 2019
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-12</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>PKS soal Bobby Nasution di Pilwalkot Medan: Kami Terbuka</TITLE>
   <TEXT>
Menantu Presiden Jokowi, Bobby Nasution, tengah gencar melakukan safari politik untuk memuluskan langkahnya maju di Pilwalkot Kota Medan. PKS sebagai salah satu kekuatan politik di Medan belum menentukan sikap.
"Pada dasarnya buat PKS proses kami serahkan dari bawah, tapi nanti mereka harus menyodorkan ke DPP minimal dua calon. Dari dua calon itu akan kita proses," kata Presiden PKS Sohibul Iman usai perayaan Maulid Nabi di DPP PKS, Jakarta, Minggu (29/12)
Dia mengatakan, PKS dalam kontestasi Pilkada membuka ruang mengusung sosok non kader untuk maju. Namhn, yang terpenting, kata Sohibul, PKS akan melihat integritas maupun kapabilitas sosok.
"Dari dulu kalau untuk jabatan publik PKS terbuka. Mau dari kader mau pun dari luar kader. Enggak ada masalah tapi mereka tentu punya integritas yang baik kapabilitas yang baik, dan siap berjuang untuk mensejahterakan masyarakat di tempat tersebut," sebutnya.
Lebih lanjut, soal apakah juga akan ditemui oleh Bobby Nasution, Sohibul mengatakan belum mendapatkan informasi. Sebelumnya, sabtu (28/12) Bobby telah mengunjungi Ketum Gerindra Prabowo Subianto. 
"Sampai sekarang dari DPW PKS sumut belum ada laporan ya bahwa saudara Bobby mau ketemu saya," pungkasnya.
PKS sendiri memiliki 7 kursi di DPRD Medan, pemilik kursi terbesar di DPRD Medan adalah PDIP dan Gerindra dengan sama sama memiliki 10 kursi.
Bobby Nasution sudah bermanuver untuk maju ke Pilwalkot Medan. Ia sudah mengambil formulir pendaftaran di PDIP dan Golkar.
Kemarin (28/12), Bobby Nasution bersama dengan Nur Azizah, putri Wapres Ma'ruf Amin, menemui Ketum Gerindra Prabowo Subianto. Gerindra pun mengakui pertemuan itu membahas Pilkada Serentak 2020. 
Ayo ikutan Harbolnas kumparan dan menangkan Umrah, iPhone 11, Motor Yamaha NMax, diskon 100% hanya untuk pembaca kumparan. Tertarik? buruan daftar di kum.pr/harbolnaskumparan
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-13</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Nelayan Natuna: Kami Rindu Susi, Sekarang Kami Diuber-uber Kapal Asing</TITLE>
   <TEXT>
Hanya berselang satu minggu setelah Susi Pudjiastuti tak lagi menjadi Menteri Kelautan dan Perikanan, perairan Natuna langsung diserbu kapal-kapal ikan asing, terutama dari Vietnam dan China.
Rata-rata kapal ikan asing yang masuk ke Natuna berukuran di atas 30 Gross Ton (GT) dan menggunakan pukat harimau (trawl). Bahkan kapal coast guard China turut mengawal kapal-kapal ikan dari negaranya yang mencuri di perairan Indonesia.
Demikian diungkapkan Herman, Ketua Nelayan Lubuk Lumbang, Kelurahan Bandarsyah, Kecamatan Bunguran Timur, Kabupaten Natuna.
"Selang satu minggu sejak pergantian menteri (Susi Pudjiastuti diganti Edhy Prabowo), info dari anggota kami langsung banyak kapal asing. Sebulan kemudian makin ramai. Mereka (nelayan lokal) dikejar coast guard China," ujar Herman kepada kumparan, Minggu (29/12).
Tak hanya makin banyak, kapal ikan asing juga semakin berani. Menurut pengakuan dari para anggotanya, kapal-kapal asing pencuri ikan ini sudah berani mengusir kapal nelayan lokal.
"Kami sering diuber-uber kapal asing. Mereka nabrak-nabrak kapal kita. Di media sosial, di Natuna sudah heboh soal ini," tuturnya.
Akibat maraknya kapal ikan asing, hasil tangkapan nelayan lokal jadi merosot. Stok ikan yang melonjak di era Susi Pudjiastuti, kini dijarah kapal asing. "Pendapatan kami di era Ibu Susi melimpah ruah, sekarang turun drastis," ungkap Herman.
Herman mengaku sudah melaporkan kejadian ini ke aparat keamanan. Tapi sejauh ini kapal ikan asing masih bebas berkeliaran mencuri di perairan Indonesia.
"Sudah dilaporkan ke perwira tinggi di Natuna, termasuk di Jakarta. Katanya sudah ada KRI yang patroli di Natuna. Tapi kok masih banyak kapal ikan asing bebas lewat di laut kita?" ujarnya heran.
Pihaknya pun mengaku rindu dengan ketegasan Susi Pudjiastuti dalam menjaga kekayaan laut Indonesia. Ketegasan itu yang belum tampak di era Menteri Kelautan dan Perikanan sekarang, yaitu Edhy Prabowo. 
"Kami rindu Ibu Susi, kami rindu gebrakan-gebrakan beliau," tutupnya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-14</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Tips Dekorasi: 5 Cara Mempercantik Rumah dengan Lampu Hias</TITLE>
   <TEXT>
Kita akhirnya tiba di penghujung tahun. Sembari beristirahat, kita mungkin menginginkan mulai membayangkan sentuhan baru pada beberapa sudut rumah, misalnya untuk ruang keluarga atau di kamar tidur.
Bila ingin melakukannya, tak ada salahnya kalau Anda mencoba tips dekorasi ini. Kita bisa menggunakan lampu hias--baik yang berukuran kecil maupun besar--untuk mempercantik rumah. Syaratnya adalah dengan menemukan lampu hias berukuran tepat, dengan warna yang masih masuk dengan dekorasi lainnya di rumah Anda.
Meski berukuran kecil dan terlihat simpel, adanya lampu hias dapat menjadikan ruangan terasa lebih hangat sekaligus nyaman untuk ditinggali. Selain itu, lampu hias juga bisa mempercantik ruangan, tanpa harus memakan space yang besar.
Bagi Anda yang ingin mencoba mempercantik rumah dengan lampu hias, berikut beberapa tips dekorasi dari kami.
1. Bentuk sebagai aksen pembatas dinding
Ini adalah salah satu cara yang paling mudah untuk memanfaatkan lampu hias. Anda cukup menggantung lampu hias mengikuti frame atau batas-batas dinding, mulai dari batas di bagian atas hingga bagian samping. 
Selain itu, Anda juga bisa melakukan hal yang sama pada objek-objek lain yang ada di ruangan. Misal, dengan melingkarkan lampu hias pada frame kaca meja rias. Meski sederhana, hal ini bisa menjadikan ruangan tampak lebih indah sekaligus unik.
2. Dimasukkan ke dalam botol
Kalau memiliki botol kaca yang berukuran cukup besar, Anda bisa mencoba untuk memasukkan lampu hias ke dalamnya. Kemudian, letakkan botol itu di sudut ruangan dan nyalakanlah lampu hias tersebut. Dengan demikian, Anda akan mendapatkan lampu dengan cahaya yang cukup temaram, terutama bila Anda memilih menggunakan lampu hias yang berwarna kuning hangat.
3. Gantung asimetris dekat kasur
Jika memiliki ruang yang cukup besar di bagian kepala kasur, Anda bisa memanfaatkannya untuk menggantung lampu hias secara asimetris. Tidak ada aturan khusus, Anda bisa melilitkannya di bagian frame kepala kasur ataupun di bagian dinding  secara tidak beraturan, sesuai selera. 
Sedikit tips, Anda bisa memilih untuk menggantungkan lampu hias berukuran kecil maupun agak besar, tergantung hasil akhir yang diinginkan untuk kamar Anda.
4. Gantung bersama foto
Selain itu, Anda bisa menggantung lampu hias dan mengombinasikannya dengan foto-foto kecil. Misal, foto yang diambil dengan menggunakan kamera polaroid.
Bila ingin melakukannya, pertama, tempel atau gantungkan dulu lampu hias di salah satu dinding yang ada. Kemudian, gantungkan foto dengan penjepit khusus pada tali lampu hias, atau tempelkan pada sudut-sudutnya menggunakan perekat. Namun, disarankan untuk hasil yang lebih indah, disarankan untuk menggunakan penjepit. Hiasan jenis ini bisa menambahkan kesan vintage pada ruangan Anda.
5. Bentuk sebagai tulisan
Terakhir, Anda juga bisa menggunakan lampu hias untuk membentuk tulisan indah di dinding kamar Anda. Caranya adalah dengan membuat kerangka huruf untuk menggantung lampu, kemudian melilitkan lampu hias mengikuti kerangka tersebut.
Tak ada batasan untuk membuat tulisan yang diinginkan. Anda bisa menggunakan lampu untuk membentuk tulisan motivasi, nama seseorang, maupun kata lain yang Anda sukai.
Bagaimana, Ladies? Tertarik mencoba tips dekorasi ini?
Ayo ikutan Harbolnas kumparan dan menangkan Umroh, iPhone 11, Motor Yamaha NMax, diskon 100% hanya untuk pembaca kumparan. Tertarik? buruan daftar di kum.pr/harbolnaskumparan
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-15</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>PKS Heran Polisi Tak Suka Novel Siram Air Keras: Ada yang Lebih Besar</TITLE>
   <TEXT>
Presiden PKS Sohibul Iman angkat bicara terkait ditangkapnya dua pelaku penyiram air keras kepada penyidik KPK Novel Baswedan. Pelaku adalah anggota Polri aktif berinisial RM dan RB.
Dia menganggap aneh alasan pelaku penyerang Novel yang hanya didasarkan tak suka dengan Novel. Sebagaimana diketahui, salah satu penyiram menyebut Novel pengkhianat.
"Pengakuan dari yang bersangkutan (pelaku) dia tidak suka terhadap Novel, rasanya ini tidak masuk akal, tidak suka sampai memberi air keras. Jadi, ada yang lebih besar dari itu," kata Sohibul seusai perayaan Maulid Nabi di DPP PKS, Jakarta, Minggu (29/12).
Sohibul mendesak agar Polisi mengungkap secara transparan motif pelaku penyerangan Novel. Menurutnya, dengan ditangkapnya pelaku itu, tak berarti kasus Novel selesai begitu saja.
"Sekarang kan kita belum jelas apakah benar ini adalah pelakunya. Ini saja belum. Terus kedua kalau benar-benar pelakunya, harus ditelusuri motifnya apa. Apakah dia benar-benar motif pribadi dia atau dia disuruh orang. Ini kan harus dilacak," sebutnya.
"Enggak bisa dia kemudian ditangkap ini lalu kemudian persoalan sudah selesai, masih panjang saya kira," sambungnya.
Lebih lanjut, mantan Wakil Ketua DPR itu tak ingin berspekulasi soal adanya dugaan keterlibatan jenderal polisi. Sohibul meminta Kapolri Jenderal Idham Aziz untuk menelusuri sampai ke akarnya. 
Dia mengapresiasi Idham Aziz, sebab di masa Tito, kasus Novel tak bisa diungkap. Jika sampai tuntas, Sohibul meyakini Idham akan mendapat apresiasi publik yang lebih besar.
"Tentu ini jangan tanggung-tanggung kalau ada sudah pelaku yang ditangkap ditelusuri sampai ke akarnya. Nanti apresiasi kepada Pak Idham jauh lebih besar kalau sampai akarnya," tandasnya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-16</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Cerita Nelayan Indonesia Diusir Kapal Coast Guard China di Laut Natuna</TITLE>
   <TEXT>
Beredar video yang menunjukkan kehadiran kapal-kapal ikan asing di perairan Natuna. kumparan memperoleh video tersebut dari Herman, Ketua Nelayan Lubuk Lumbang, Kelurahan Bandarsyah, Kecamatan Bunguran Timur, Kabupaten Natuna.
Herman menuturkan, kapal ikan asing itu 'menyerbu' perairan Natuna sejak seminggu setelah Susi Pudjiastuti lengser dari jabatannya sebagai Menteri Kelautan dan Perikanan. 
Kapal-kapal ikan asing dari Vietnam dan China semakin berani. Bahkan kapal coast guard China turut mengawal kapal-kapal ikan dari negaranya yang mencuri di perairan Indonesia. Kata Herman, pada 26 Oktober 2019 anggota kelompoknya sempat diusir oleh kapal coast guard China, padahal sedang berada di wilayah Indonesia.
"Coast guard China ikut mengawal, ngusir nelayan anggota saya. Padahal nelayan saya dikasih peta TNI AL, berdasarkan peta itu masih di laut kita," ujar Herman kepada kumparan, Minggu (29/12).
Berdasarkan data Automatic Identification System (AIS) pada 28 Desember 2019, kapal coast guard China yang mengawal kapal ikan asing berada sekitar 3.8 Nautical Miles dari Garis Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) Indonesia-Malaysia.
Menurut pantauan nelayan dari kelompok Herman, rata-rata kapal ikan asing yang masuk ke Natuna berukuran di atas 30 Gross Ton (GT) dan menggunakan pukat harimau (trawl). 
Kapal-kapal asing memiliki 'kapal induk' yang bersiaga di perbatasan. Kapal-kapal ini memindahkan hasil tangkapannya ke kapal induk lalu kembali masuk ke perairan Natuna untuk mencuri ikan. Selain dari China, banyak juga kapal ikan asing dari Vietnam.
Herman mengaku sudah melaporkan kejadian ini ke aparat keamanan. 
"Sudah dilaporkan ke perwira tinggi di Natuna, termasuk di Jakarta. Katanya sudah ada KRI yang patroli di Natuna. Tapi kok masih banyak kapal ikan asing bebas lewat di laut kita?" ujarnya heran.
Pihaknya berharap pemerintah segera mengambil tindakan untuk mengusir kapal-kapal ikan asing yang menjarah kekayaan Laut Natuna. 
"KRI harus standby di perbatasan. Kok kapal asing bebas lewat di laut kita? Kok didiamkan," tanyanya.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-17</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Persija Jakarta Lepas Empat Pemain Lokal</TITLE>
   <TEXT>
Manajemen Persija Jakarta terus berbenah selepas ajang Liga 1 2019 rampung. Setelah mengganjar 13 pemain dengan kontrak baru, mereka kini memutuskan untuk melepas empat pemain lokal.
Empat pemain lokal yang dilepas Persija itu adalah Maman Abdurrahman, Dany Saputra, Fitra Ridwan, dan Rahmad Hidayat. Pelepasan empat pemain ini dikonfirmasi langsung oleh Presiden Persija, Ferry Paulus.
"Kami berterima kasih kepada para pemain (Maman, Fitra, Dany, dan Rachmad) yang telah berjuang membela Persija," ujar Ferry, dilansir situs resmi Persija. 
"Terlebih, Maman dan Fitra adalah bagian dari skuat yang membawa Persija meraih juara musim 2018 yang lalu. Semoga keempatnya sukses bersama klub barunya," tambahnya.
Maman mulai memperkuat Persija sejak ajang Piala Jenderal Sudirman 2015 silam. Eks pemain PSIS dan Persib itu juga turut menjadi pemain yang mengantarkan Persija menjuarai Piala Presiden dan Liga 1 pada 2018 lalu.
Sedangkan Fitra, ia didatangkan Persija dari Persegres Gresik United pada pertengahan musim Liga 1 2017. Bersama Maman, ia menjadi bagian dari skuat Persija yang sukses menjuarai Piala Presiden 2018 dan Liga 1 2018.
Namun, Maman dan Fitra mulai jarang mendapatkan tempat di skuat Persija pada musim 2019 ini. Maman hanya main dalam 15 laga, sedangkan Fitra cuma tampil dalam 10 laga dan mencetak 1 assist bagi Persija.
Sementara itu, Dany direkrut Persija pada 2017 silam. Ia sempat menjalani masa peminjaman di Bhayangkara FC selama setengah musim 2017, lalu kembali lagi ke Persija di awal musim 2018. 
Sama seperti Fitra dan Maman, Dany juga terhitung jarang mentas bagi Persija di musim 2019. Ia hanya tampil dalam 8 pertandingan saja. 
Terakhir, ada nama Rachmad yang datang pada pertengahan musim 2019 dari Bhayangkara FC. Bersama Persija, eks pemain PSMS Medan dan Sriwijaya FC itu cuma tampil dalam 11 pertandingan dan menorehkan 1 assist.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-18</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Gerindra: Ibu Kota Pindah, Jakarta Bisa Ada DPRD di Kabupaten Kota</TITLE>
   <TEXT>
Ketua DPD Gerindra DKI Jakarta M Taufik mengingatkan kejelasan status Jakarta setelah ibu kota pindah ke Kaltim. Ia mengatakan struktur pemerintahan Jakarta akan berubah ketika statusnya sebagai ibu kota dicabut.
"Ketika mau dibangun ibu kota baru kan harus ada payung hukum. Payung hukumnya otomatis mencabut Jakarta sebagai ibu kota. Kalau jakarta sebagai ibu kota dicabut maka Jakarta jadi apa? Bagaimana struktur pemerintahannya," kata Taufik dalam Dialog, Sarasehan, dan Pendidikan Politik Kader Gerindra, di Wisma Garuda, Cipayung, Jakarta Timur, Minggy (29/12).
"Apakah Jakarta jadi provinsi biasa? Kalau jadi provinsi biasa lalu bagaimana struktur pemerintahannya? Apakah sama dengan provinsi yang lain? Akankah ada kabupaten kota, ada DPRD-nya? Kan struktur pemerintahan pasti berubah," lanjut Taufik mempertanyakan.
Jakarta saat ini punya 4 kota dan 1 kabupaten yang bersifat administratif, yaitu dipilih oleh gubernur dan tidak memiliki DPRD.
Menurut Taufik, saat status Ibu Kota DKI Jakarta dicabut maka saat itu juga Jakarta akan sama dengan provinsi lain di Indonesia statusnya.
"Apakah Jakarta akan menginduk pada UU Pemda? Kalau menginduk pada UU Pemda berarti sama dengan Jabar, Jateng, dan Jatim. Lalu kab/kotanya bagaimana, otonominya ada di mana?" kata Taufik.
Karena itu, Taufik mengingatkan agar payung hukum sudah disiapkan lebih dulu sebelum ibu kota pindah.
"Pindah ibu kota sudah masuk prolegnas, Jakarta pasti pindah, kalau ibu kota pindah, maka undang-undangnya Jakarta pasti berubah. Nah, ini kita mendorong kepada pemerintah supaya jangan ada kevakuman aturan," ujar Taufik.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-19</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Kapolri: Kasus Terorisme Menurun Sepanjang 2019</TITLE>
   <TEXT>
Kapolri Jenderal Idham Azis mengungkapkan capaian Polri selama 2019, salah satunya terkait kasus terorisme. Idham mengatakan kasus terorisme di 2019 menurun dibanding 2018.
"Pada 2018 ada 19 aksi kasus terorisme sementara pada 2019 hanya 9 kasus. Artinya ada penurunan 10 kasus atau sebesar 52,6 persen," kata Idham dalam keterangan tertulisnya, Minggu (29/12).
Begitu juga dengan jumlah pelaku teroris yang diamankan. Idham mengatakan sebanyak 297 pelaku diamankan sepanjang 2019 menurun 24,8 persen dibanding 2018 yang menangkap 395 pelaku.
"Anggota Polri yang menjadi korban juga menurun menjadi 11 anggota luka dan satu orang gugur. Periode sebelumnya 15 luka dan tujuh anggota gugur," ucap Idham.
Beberapa kasus mencolok terkait kasus di 2019 terorisme salah satunya kasus bom di Polrestabes Medan yang terjadi 13 November lalu. Pelaku pengeboman yakni seorang pemuda 24 tahun bernama Rabbial Muslim Nasution.
Dalam peristiwa itu, lima anggota Polri luka dan satu warga sipil terluka. Setelah peristiwa itu, Densus 88 gencar melakukan penangkapan kepada terduga teroris. Berdasarkan data per 19 November, 71 teroris ditangkap pasca insiden bom bunuh diri di Polrestabes Medan.
Sementara untuk kejahatan konvensional seperti pembunuhan, pencurian, jambret, begal, pencopetan, Idham mengatakan menurun sebesar 10,5 persen dari 226.128 kasus menjadi 202.292 kasus. Meski begitu, jumlah kejahatan jalanan meningkat.
"Street crime meningkat 2.038 kasus dari 67.229 menjadi 69.267 kasus di 2019. Namun secara umum kerja penyidik untuk menyelesaikan kasus meningkat 4,66 persen," jelas Idham.
"(Capaian pengungkapan) untuk kejahatan konvensional, kasus yang menonjol ada pembunuhan ayah dan anak di Lebak Bulus, yang mayatnya dibakar di Sukabumi. Lalu pelaku penyiraman kepada pegawai KPK Novel Baswedan," ucap Idham.
Lebih jauh, Idham mengatakan secara keseluruhan penyelesaian seluruh kasus kejahatan di 2019 meningkat. Hal beriringan dengan menurunnya kasus kejahatan.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-20</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Antisipasi Kendaraan dari Japek, Tol Cipali Akan Diperlebar</TITLE>
   <TEXT>
Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) berencana untuk memperlebar lajur Tol Cikopo-Palimanan (Cipali).
Adapun pelebaran lajur itu dilakukan untuk mengatasi tingginya traffic dari dua tol rute Jakarta-Cikampek (Japek). Jika tak diperlebar, dikhawatirkan kemacetan akan pindah ke ruas tol itu.
Menurut Kepala Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) Kementerian PUPR Danang Parikesit, rencana pelebaran ini tengah dibicarakan dengan pengelola tol untuk segera diprogramkan.
"Ini sekarang sedang dibahas, koordinasi antara Jasa Marga dengan Lintas Marga Sedaya dan diprogramkan secara bertahap," katanya kepada kumparan, Minggu (29/12).
Dia menjelaskan, Tol Jakarta-Cikampek memiliki 3 lajur dan Tol Layang Jakarta-Cikampek memiliki 2 lajur ke arah Tol Cipali. Sementara Tol Cipali hanya memiliki 2 lajur.
"Artinya kalau tidak diprogramkan bisa menyebabkan kemacetan," jelas Danang.
Berdasarkan rencana, pelebaran Tol Cipali sudah bisa dilakukan mulai 2020. Sementara saat disinggung sumber dana investasi akan berasal dari badan usaha atau pemerintah ikut membantu, dia belum tahu. 
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-21</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Video Perkenalan Pemain Apik, Cara Bali United Dobrak Kesederhanaan</TITLE>
   <TEXT>
Pada 2017 silam, tim media Bali United menelurkan sebuah sketsa wajah di akun Instagram mereka. Semua orang bertanya-tanya, sketsa wajah siapakah itu?
Akhirnya, setelah menanti-nanti, terungkap siapa sosok di balik sketsa wajah tersebut. Ia adalah Irfan Bachdim. Ya, tim berjuluk 'Serdadu Tridatu' tersebut sukses memulangkan Irfan dari tim asal Jepang, Consadole Sapporo.
Tetapi, yang menjadi perhatian saat itu tentu bukan hanya soal kesuksesan Bali United membawa pulang Irfan. Lebih jauh, perkenalan Irfan ini menunjukkan bahwa Bali United menaruh perhatian khusus dalam hal memperkenalkan pemain baru.
Pada 2019, media sosial Bali United kembali bikin gempar. Sebuah grup Whatsapp bernama 'Pemain Baru Jangan Bocor' muncul di media sosial mereka. Di situ, terjadi perdebatan soal bocornya kabar perekrutan Hariono, eks gelandang Persib Bandung.
Namun, pada akhirnya perdebatan itu berakhir manakala salah satu nomor yang memiliki nama 'Editor Naik Gaji', menampilkan video perkenalan Hariono, sesuai dengan permintaan akun Blimin Galak (Admin Bali United) dan Big Boss Bali United.
Video itu pun ditampilkan di media sosial Bali United, sekaligus menjadi wujud dari prosesi perkenalan Hariono. Video percakapan di grup Whatsapp itu berakhir dengan kepuasan si Big Boss Bali United.
Menilik cara Bali United memperkenalkan Hariono, terlihat bahwa kreativitas tim media mereka dalam memperkenalkan pemain masih ada. Sejak perkenalan Irfan pada 2017, mereka masih mampu mengemas konten perkenalan pemain baru dengan baik.
Tidak hanya Irfan dan Hariono, beberapa pemain anyar Bali United juga diperkenalkan dengan cara unik. Ilija Spasojevic diperkenalkan dengan cara menggambarkan perjalanannya sejak bangun tidur sampai menandatangani kontrak resmi.
Setelah Hariono, ada Gavin Kwan Adsit yang juga diperkenalkan via sebuah narasi. Dalam video berdurasi satu menit di akun Instagram Bali United, diceritakan bahwa 23 tahun silam, di Bali, lahirlah Gavin kecil.
Gavin kecil kemudian tumbuh, dan setelah sekian lama, akhirnya ia hijrah ke Bali United, membela klub dari tempat asal kelahirannya. Ada juga konten perkenalan Nadeo Argawinata yang tidak kalah menariknya.
Jika ditelisik, konten perkenalan pemain Bali United ini sekilas mirip dengan konten perkenalan pemain Eropa. Tak jarang, saat memperkenalkan pemain baru, klub-klub Eropa menyajikan konten dengan jenis narasi semacam ini.
Lalu, apa tujuan dari Bali United melakukan hal ini? Tentu saja untuk menarik perhatian dari penikmat sepak bola Indonesia. Selama ini, klub-klub Indonesia bisa terbilang sedikit kaku dalam memperkenalkan pemain baru.
Biasanya, prosesi perkenalan pemain baru sebuah klub Indonesia berlangsung sederhana. Tidak ada narasi yang ditampilkan, ataupun video perkenalan yang begitu mengunggah para suporter. 
Bali United pun mencoba menggebrak kesederhanaan ini. Untuk memperkenalkan pemain baru, mereka membangun sebuah narasi yang apik, entah itu berkaitan dengan dapur media mereka atau sejarah sang pemain yang akan diperkenalkan.
Nah, narasi inilah yang akan jadi pengantar Bali United sebelum akhirnya mereka resmi memperkenalkan pemain baru di akun media sosial mereka. Cara yang menarik, ditambah lagi hal ini jarang dilakukan klub Indonesia yang lain.
Bali United pun akhirnya mampu menarik perhatian. Selain dari gelar juara dan prestasi, mereka mampu mengemas hal-hal lain di luar lapangan dengan apik, termasuk dalam hal video perkenalan pemain.
Apa yang dilakukan Bali United ini layak ditiru oleh klub Indonesia yang lain. Hal ini bisa menjadi cara bagi klub untuk menunjukkan perhatian pada pemain baru, sekaligus jadi cara untuk menyedot perhatian pecinta sepak bola Indonesia.
Sedangkan bagi Bali United, mereka sudah menjadi contoh. Selain soal kepemilikan penuh stadion, keberadaan toko merchandise, serta pengelolaan klub yang profesional, ada satu hal lain yang bisa membuat mereka bisa ditiru klub-klub lain.
Hal itu muncul dalam bentuk pengelolaan media yang baik, dan salah satu caranya adalah lewat video perkenalan pemain yang mendobrak kesederhanaan.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-22</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>6 Cara Bikin Ayam Panggang Gurih nan Juicy untuk Tahun Baruan</TITLE>
   <TEXT>
Jelang Tahun Baru 2020, kamu tentu sudah merencanakan berbagai acara seru. Ada yang keluar rumah, ada pula yang sibuk menyiapkan acara tahun baruan di rumah.
Biasanya, salah satu hidangan wajib di tahun baru adalah ayam panggang, setuju? Pasalnya, ayam panggang itu tampak sangat sederhana dan disukai banyak orang. 
Sebenarnya, enggak cuma asal dipanggang, membakar ayam itu ibarat sebuah proses dalam karya seni. Jika dipanggang secara tepat, maka warnanya akan keemasan, dengan tekstur yang renyah di luar, namun begitu lembut saat dibelah.
Nah, buat kamu yang sudah beli ayam untuk dipanggang, enggak ada salahnya untuk simak dulu, 6 cara bikin ayam panggang glowing dengan tekstur yang menggoda berikut ini: 
1. Ayam potong lebih mudah daripada ayam utuh
Sebenarnya, bila kamu ingin daging ayam matang sempurna, potonglah dengan ukuran kecil. Namun, sebagian orang suka menggunakan ayam utuh dan hanya dibuang bagian kepala dan kakinya saja. Ayam panggang utuh ini biasanya disajikan saat acara-acara besar seperti syukuran, acara pernikahan, hingga Hari Raya. 
Jika kamu tetap ingin ayam panggang utuh, maka memanggangnya pun harus lebih berhati-hati. Jaga juga suhu pemanggangnya. 
2. Diamkan dalam suhu ruang
Jangan pernah mengolah ayam dalam keadaan beku. Ayam beku tidak akan matang sempurna walaupun telah dimasak dalam waktu lama. Diamkan terlebih dahulu daging ayam dalam suhu ruang sehingga teksturnya lebih lunak. Baru kemudian bumbui permukaannya.
Ayam utuh beku berukuran sedang biasanya membutuhkan waktu sekitar 30 sampai 45 menit hingga seluruh es di permukaan daging benar-benar mencair. Untuk mempercepat waktu, kamu juga bisa mencairkannya dengan cara membungkus ayam menggunakan plastik hingga rapat kemudian rendam ke dalam air agar seluruh es mencair.  
3. Tusuk seluruh permukaan ayam
Tusuk ayam dengan garpu atau batang besi kemudian oles dengan bumbu halus secara merata. Trik agar ayam panggang terasa gurih ini harus banget kamu coba.
Lubang di permukaan ayam akan membuat bumbu lebih meresap hingga ke daging bagian dalam. Selain itu, uap panas saat proses pemanggangan akan lebih mudah masuk ke dalam daging, sehingga lebih cepat matang.
4. Bumbui juga bagian perut ayam
Ini tips bikin ayam panggang yang tak kalah penting! Tak hanya permukaan dagingnya saja, bumbu juga harus dioleskan ke dalam rongga perut ayam agar cita rasa gurihnya terserap lebih sempurna. 
Selain menggunakan bumbu, rongga perut ayam juga bisa diisi dengan bawang putih utuh, bawang merah atau bawang bombay, dan daun bawang. Saat dipanggang, bumbu tersebut akan mengeluarkan kaldu alami dan terserap hingga ke daging bagian dalam. Tentu saja ini bikin ayam panggangnya kamu tidak plain.
5. Bolak-balik ayam saat dipanggang
Tentu perlu teknik khusus agar ayam matang sempurna saat dipanggang. Salah satu caranya adalah memposisikan bagian dada ayam yang tebal di dasar oven atau panggangan, kemudian balik posisi ayam saat setengah matang. 
Dengan demikian, ayam panggang akan lebih cepat matang serta tak mudah gosong. Juice atau sari ayam juga akan tersebar secara merata ke seluruh permukaan daging sehingga teksturnya lebih lembut. 
6. Bungkus dengan alumunium foil
Suka dengan tekstur daging panggang yang lembut dan basah? Kamu bisa menyiasatinya dengan membungkus ayam dengan alumunium foil saat akan dipanggang. 
Selain membuat tekstur daging lebih lembut, kulit ayam juga tak akan mudah gosong dan pahit karena dipanggang terlalu lama. Alumunium foil juga berfungsi sebagai penahan uap panas sehingga ayam akan matang lebih cepat dan merata. 
Semoga 6 tips bikin ayam panggang gurih nan juicy di atas bisa jadi panduan kamu ya. Curi perhatian para tamu dengan ayam panggang nikmatmu!
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-23</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Tol Terpeka Mulai Berbayar Awal 2020, Ini Bocorannya</TITLE>
   <TEXT>
Salah satu ruas tol Trans Sumatera, Tol Terbanggi Besar-Pematang Panggang-Kayu Agung (Terpeka) tak lagi gratis mulai awal 2020, atau seusai libur Natal dan Tahun Baru (Nataru). 
Adapun keputusan tarif itu tertuang dalam Keputusan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Nomor 1194/KPTS/2019 yang diterbitkan pada 20 Desember 2019.
"Penerapan tarif sesuai dengan peraturan mungkin akan kami mulai pada awal tahun 2020 nanti," ujar Direktur Utama Hutama Karya, Bintang Perbowo sesuai keterangan tertulis, Minggu (29/12).
Berdasarkan aturan itu, tarif untuk melintasi Tol Terpeka sepanjang 189 km berkisar antara Rp 170.500 hingga Rp 341.000, tergantung jenis kendaraan.
Tol yang diresmikan Jokowi pada pertengahan bulan ini merupakan tol terpanjang di Indonesia. Rekor tol terpanjang sebelumnya dipegang oleh Tol Bakauheni-Terbanggi Besar sepanjang 140,9 km.
Adapun ruas tol yang dibangun Hutama Karya itu terdiri dari 2 seksi, yakni Terbanggi Besar-Pematang Panggang sepanjang 112,2 km dan Pematang Panggang-Kayu Agung sepanjang 77 km.
"Tol dari ruas Pematang Panggang sampai Kayu Agung ini sepanjang totalnya 189 kilometer. Ini adalah jalan tol terpanjang yang pernah saya resmikan," ujar Jokowi saat meresmikan.
Hutama Karya selaku pengelola Tol Terpeka mengimbau kepada pengguna jalan untuk memastikan kecukupan saldo uang elektronik saat melintas. 
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-24</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Foto: Diguyur Hujan, Area CFD Sudirman-Thamrin Lengang</TITLE>
   <TEXT>
Hujan yang mengguyur sebagian wilayah Jakarta membuat area Car Free Day (CFD) di Jalan Sudirman-Thamrin lengang pada hari Minggu (29/12). Masyarakat yang biasanya memadati area CFD kini tampak tidak seramai biasanya.
Banyak masyarakat yang memilih untuk meneduh di beberapa tempat yang terlindung dari hujan. Warga lainnya tetap berolahraga atau sekadar berjalan santai menggunakan ponco atau payung. Sekitar pukul 08.00 WIB, hujan reda dan masyarakat tampak kembali memenuhi jalan.
Hari ini merupakan CFD terakhir di tahun 2019. Panggung hiburan malam tahun baru 2020 mulai disiapkan di sekitar Bundaran Hotel Indonesia. Ornamen batu gabion yang biasa menghiasi kawasan tersebut sementara dipindahkan untuk persiapan acara.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>FYR-25</ID>
   <NIM>175150200111019</NIM>
   <TITLE>Wirdha Soal Dhawiya Zaida: Sepertinya Dia Sudah Kelewatan</TITLE>
   <TEXT>
Dhawiya Zaida baru-baru ini berkomentar mengenai perselisihan ibunya, Elvy Sukaesih, dan sang kakak, Wirdha Sylvina. Pernyataan Dhawiya kemudian membuat sang kakak kesal.
Apa yang dikatakan sang adik, bagi Wirdha Sylvina, tak benar adanya. Misalnya, mengenai Dhawiya yang mengaku sudah berupaya mendamaikan Wirdha dengan Elvy Sukaesih.
Dhawiya juga sempat menyinggung perihal sang kakak yang tak pernah mencari dirinya. Padahal, menurut Wirdha Sylvina, bukan ia yang seharusnya lebih dulu memulai kembali komunikasi, mengingat adiknyalah penyebab dari perselisihan dengan ibu mereka.
Kini, Wirdha Sylvina tampak habis kesabaran. Ia merasa bahwa tak seharusnya Dhawiya bicara seolah-olah dirinya yang bersalah atas perselisihan yang terjadi.
"Saya enggak pernah terlalu mau tahu dia ngomong apa. Tapi, kok, makin ke sini makin keterlaluan gitu, lho. Kayaknya mau dibalik-balik, dibikin seakan saya yang salah," ujar Wirdha Sylvina saat dijumpai di kediamannya di kawasan Jatinegara, Jakarta Timur, Sabtu (28/12).
Wirdha Sylvinaawalnya tak ingin menanggapi apa yang dikatakan Dhawiya. Namun, sang suami, Zecky Alatas, meyakinkannya bahwa pernyataan Dhawiya itu harus diluruskan.
"Dia adik saya. Kami sedarah. Kesulitan dia, pasti kesulitan saya juga biar gimana pun. Tapi, sepertinya dia sudah kelewatan. Saya diam, tapi saya diinjak," ucapnya.
Mengilas balik, ketika terjerat kasus penyalahgunaan narkoba, Dhawiya Zaida menggunakan jasa Zecky Alatas, suami Wirdha Sylvina, sebagai kuasa hukum. 
Di tengah bergulirnya kasus, Zecky Alatas mengundurkan diri sebagai kuasa hukum Dhawiya Zaida. Sejak saat itu pula, konflik antara Wirdha Sylvina dengan Elvy Sukaesih beserta keluarga bermula. Hanya saja, hingga kini tak diketahui apa penyebabnya.
Ayo ikutan Harbolnas kumparan dan menangkan Umrah, iPhone 11, Motor Yamaha NMax, diskon 100% hanya untuk pembaca kumparan. Tertarik? Buruan daftar di kum.pr/harbolnaskumparan.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-1</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Tepis Isu Digantikan, Topson Tetap Bela Nama OG</TITLE>
	<TEXT>
	Setelah mematahkan kutukan The International dengan memenangkan kejuaraan esports paling bergengsi tersebut sebanyak 2 kali berturut-turut, OG menunjukkan keinginan mereka untuk mengambil masa rehat panjang demi memulihkan fisik dan mental mereka setelah 2 tahun berusaha keras mendapatkan gelar sebagai tim pertama yang mengantongi gelar ganda juara The International. Istirahat panjang yang diambil oleh anggota OG rupanya melahirkan banyak rumor di kalangan komunitas mengenai apa yang terjadi dalam tim tersebut selama berbulan-bulan tidak mengemuka di kancah kompetitif internasional. Salah satu korban tersebut adalah Topias “Topson” Taavitsainen, pemuda ini dikabarkan akan hengkang dari OG. Menepis isu ini, Topson hanya mengunggah foto di akun Instagram-nya dengan caption singkat “TI10 aku datang untukmu #DreamOG” yang mengindikasikan bahwa kabar burung mengenai kepergian Topson dari tim yang membawanya hingga menjadi salah satu milyarder esports ini tidak berdasar dan dipastikan bohong.
Selama beberapa minggu belakangan ini Topson juga kembali melakukan streaming Dota 2 di laman Twitch-nya dengan anggota OG lain serta beberapa pemain kelas atas yang kadang kala berada dalam game-nya. Hal ni semakin menguatkan fakta bahwa Topson masih akan berjuang dalam Dota Pro Circuit bersama kawan-kawannya di OG dan semoga saja memenangkan The International 10. OG sendiri sudah memberikan kabar baik bagi para fans di mana tim tersebut menyatakan bahwa mereka akan bermain dalam kualifikasi ESL One Los Angeles Major untuk pertandingan debut mereka setelah comeback.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-2</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Topson Prediksi Team Secret Akan Menjuarai DreamLeague Season 13</TITLE>
	<TEXT>
	DreamLeague Season 13 (Leipzig Major) telah memasuki babak playoffs, di mana beberapa duel panas terjadi pada playoffs hari pertama berlangsung. Diantaranya adalah Evil Geniuses yang berhasil mengalahkan Nigma dan ViCi Gaming yang berhasil mengalahkan Invictus Gaming. Mid laner OG yang juga merupakan juara 2 kali berturut-turut The International (TI8 dan TI9) memberikan prediksi mengenai siapa yang akan menjuarai DreamLeague Season 13. Topias Miikka “Topson” Taavitsainen memprediksi bahwa final DreamLeague Season 13 akan mempertemukan Team Secret dengan ViCi Gaming. Topson memprediksi bahwa Team Secret akan memenangkan DreamLeague Season 13 dengan mengalahkan ViCi Gaming di grand final. Team Secret memulai dengan awal yang baik di Major, dengan memenangkan kedua pertandingan mereka di babak grup dan memastikan melaju ke upper bracket. Team Secret akan berhadapan dengan wakil dari Asia Tenggara, yaitu Fnatic di upper bracket ronde 1. 
Jika nantinya Team Secret menang atas Fnatic, Team Secret akan melawan antara Natus Vincere dan Alliance. Sebelumnya kapten OG, yaitu N0tail telah berhasil memprediksi bahwa TNC Predator akan memenangkan MDL Chengdu Major.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-3</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Zai Akui MATUMBAMAN Adalah Incaran Pertama Team Secret</TITLE>
	<TEXT>
	Offlaner Team Secret, yaitu Ludwig “zai” Wåhlberg telah diwawancarai oleh Maincast ketika menjelang pertandingan penyisihan grup di DreamLeague Season 13 major. Pada wawancara tersebut, zai ditanya mengenai roster shuffle TI9 di Team Secret, bergabungnya Lasse Aukusti “MATUMBAMAN” Urpalainen ke Team Secret. Diawal, zai ditanya mengenai rasanya bermain dengan MATUMBAMAN yang terkenal sangat santai dan lucu akan tetapi mempunyai skill yang bagus. “Sangat menyenangkan, dia pria yang hebat, juga sangat berbakat. Dinamikanya sedikit berbeda sekarang dibandingkan dengan roster tahun lalu dengan Nisha di safe lane dan MidOne di mid lane.” ungkap zai. Zai juga ditanya mengenai alasan mengapa akhirnya Team Secret memutuskan untuk mendatangkan sang juara The International 7 ke Team Secret. “Matu adalah pilihan pertama, jujur. Kami berbicara dengan beberapa pemain lain, tetapi kemudian seseorang mengusulkan untuk bertanya kepada Nisha apakah ia ingin bermain mid dan ia seperti “yakin” setelah itu Matu tampak 
sangat cocok karena ia free agent,” terang zai. Zai juga ditanya mengenai peran offlane yang dia mainkan selama bertahun-tahun tentang mengapa dirinya sangat menyukai peran itu. “Saya benar-benar menikmati kenyataan bahwa saya tidak harus “menggendong” permainan lagi. Peran saya sekarang adalah untuk membuat carry carry lebih mudah dan itu juga tentang mengacaukan tim musuh sebanyak mungkin, yang bagi saya, itu sangat menyenangkan. “Permainan Dota tingkat tinggi adalah tentang menekan orang, membuat mereka merasa tidak nyaman, memaksa kesalahan dari tim musuh dan memaksa hal semacam itu dari beberapa pemain terbaik, itu sangat memuaskan. ” terang zai.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-4</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Zai Ungkap Alasan Mengapa MidOne Pergi dari Team Secret</TITLE>
	<TEXT>
	Offlaner dari Team Secret yaitu Ludwig “zai” Wåhlberg baru-baru ini mengungkapkan alasan mengapa Yeik “MidOne” Nai Zheng memutuskan untuk pergi meninggalkan Team Secret. Dalam sebuah wawancara dengan media Rusia yaitu Maincast. Zai mengungkapkan bahwa MidOne ingin beristirahat setelah memulai perjalanan panjangnya di Dota 2 bersama Team Secret. “Dia ingin mengambil banyak waktu istirahat, tetapi dia memberikan salah satu alasan kepada kami yaitu ada banyak perjalanan untuknya dalam 2 tahun terakhir ini. “Kami harus bermain kualifikasi di Eropa, kami memiliki bootcamp, turnamen dan dia harus melakukan perjalanan bolak-balik dari Malaysia. “Itu sangat melelahkan baginya. Jadi dia ingin mengambil cuti panjang. Kami merasa waktu cuti dirinya terlalu lama. Jadi bagi kami, lebih mudah membiarkannya pergi dan pergi bersama Matu (MATUMBAMAN).” jelas zai. Seperti yang kita ketahui bahwa MidOne meninggalkan Team Secret pada November 2019 lalu dan sang juara 
The International 2017 yaitu MATUMBAMAN menggantikan MidOne. Selain membicarakan mengenai alasan kepergian dari MidOne, zai juga menjelaskan mengenai MATUMBAMAN yang telah bergabung bersama Team Secret. Zai mengatakan bahwa MATUMBAMAN adalah pilihan pertama ketika Team Secret sedang mencari pengganti MidOne, dan beruntungnya Nisha yakin untuk bermain di mid lane.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-5</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Tims & 23savage Terkena Banned Saat Latihan di DreamLeague: Leipzig Major</TITLE>
	<TEXT>
	Sudah menjadi hal wajar ketika pemain Dota 2 terkena banned akun karena melanggar peraturan, seperti berperilaku buruk atau menggunakan cheat. Tetapi, akan jadi cerita berbeda ketika terjadi pada 2 pemain profesional. Timothy John “Tims” Randrup dan Nuengnara “23savage” Teeramahanon juga ikut terkena banned. Pasalnya, kedua pemain ini terkena banned pada hari pertama pelaksanaan gelaran DreamLeague Season 13: Leipzig Major. Kejadian ini terjadi pada saat 23savage bersama Fnatic sedang melakukan latihan untuk menghadapi Team Secret di hari kedua, tiba-tiba akun dari 23savage terkena banned. Sang pelatih Lee “SunBhie” Jeong-jae langsung membuat tweet di akun Twitternya yang memperlihatkan keadaan akun 23savage. Akun 23savage terlihat kehilangan rangkingnya, seharusnya 23savage berada di Top 1000 Immortal Global, namun karena terkena banned, maka rank tersebut dihilangkan.
Selain itu, ketika sedang mencari match, tertulis bahwa akunnya ter-banned sampai tahun 2038. Sang pelatih dan pemain lainnya, terdengar tertawa melihat keadaan akun 23savage sekaligus keheranan. Tapi, dikarenakan 23savage sedang menjalani turnamen premier dari Valve, maka hukuman banned ini langsung dicabut secara instant. Karena jika tidak dikembalikan, maka Fnatic mungkin akan mendapat masalah besar di Major kali ini. Selesai kasus 23savage, di waktu yang hampir sama, kali ini giliran pemain TNC Predator Tims yang ikut terkena banned. Tims yang saat itu baru saja memenangkan match-nya melawan Reality Rift mencoba untuk login ke akunnya dan tiba-tiba saja muncul pesan banned saat Ia ingin mencari match. Sama seperti 23savage, kasus ini langsung ditangani Valve dan sekejap akun Tims kembali normal. Kedua pemain sudah mengonfirmasi kalau akunnya sudah kembali normal, namun tetap saja hal seperti ini harus diperhatikan. Yang jadi masalah adalah waktu yang tidak tepat, kedua pemain ini terkena banned saat major berlangsung. Seharusnya, permasalahan seperti ini tidak terjadi kepada para pemain professional saat bertanding di turnamen apalagi sekelas major. Baik 23savage dan Tims merasa sudah tidak ada masalah lagi untuk sekarang, dan keduanya sudah siap untuk melanjutkan perjalananya di DreamLeague Season 13: Leipzig Major.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-6</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Rayakan 2 Tahun Terakhir, OG Akan Lakukan Live Q&A Bernama OG Night!</TITLE>
	<TEXT>
	Kalian pendukung setia OG Esports? Mungkin sekarang adalah waktu yang tepat bagi kalian untuk mencoba lebih dekat lagi dengan N0tail dan kawan-kawan. Dalam usahanya membuktikan rasa terima kasih kepada para fans, OG umumkan acara OG Night! OG Night adalah serangkaian acara Livestreaming Q&A dan Talkshow bersama seluruh keluarga besar OG Esports. Livestreaming ini akan disiarkan secara langsung dari Berlin, Jerman pada tanggal 29 Januari mendatang. Tujuan dibuatnya OG Night adalah untuk merayakan dan menghormati tahun-tahun terbaik bersama OG Esports, khususnya 2 tahun kemarin yang di mana OG Dota 2 berhasil menjadi back to back champions The Internasional. Tim OG merasa tahun-tahun kemarin layak untuk diperingati dan dirayakan bersama para supporter setianya. Jika melihat agenda yang ada, selain Q&A dan Talkshow, OG Night juga sepertinya akan mengumumkan pengumuman yang cukup penting dan pastinya menarik untuk ditunggu. Selain keluarga OG, beberapa tamu juga akan datang meramaikan OG Night.
Sedikit pesan dari OG untuk para fansnya, “Dalam setiap waktu kalian selalu ada untuk kami, ketika kami sangat membutuhkannya. Sekarang waktunya untuk kami membalas kebaikan kalian sebanyak kalian selalu memberi pada kami.” Tentunya, OG Esports mengharapkan kehadiran kalian para fans di live streaming nanti, OG Night akan disiarkan langsung di akun Twitch: Redbull. Livestreaming akan dimulai jam 8 malam waktu setempat. Bagi para fans OG di tanah air, kalian bisa menyiapkan cemilan untuk menyaksikan OG Night di jam 2 malam tanggal 30 Januari. Jangan lupa untuk memberikan pertanyaan kalian ketika sesi Q&A berlangsung, semoga saja bisa dijawab langsung.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-7</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Beastcoast Pulangkan Nigma Esports dengan Disruptor Mid</TITLE>
	<TEXT>
	DreamLeague Season 13 (Leipzig Major) babak playoffs hari kedua telah usai. Ada 4 pertandingan yang terjadi pada hari kedua. Pertandingan pembuka di hari kedua adalah Team Secret melawan Fnatic. Wakil dari Asia Tenggara tersebut berhasil mencuri 1 game di pertandingan pertama dengan waktu permainan yang mencapai 1 jam. Di game kedua, pertandingan kembali berjalan sangat ketat. Sayang Moprhling milik 23savage tidak bisa membawa Fnatic memenangkan game kedua. Di game ketiga, Lifestealer dari MATUMBAMAN membuat Fnatic kocar-kacir, sehingga Fnatic harus rela turun ke lower bracket. Pertandingan kedua ada el classico di Dota 2, yaitu Alliance melawan Natus Vincere. Alliance berhasil membuka keunggulan dengan Slark yang dimainkan oleh Nikobaby. Di game kedua, Na’Vi berhasil membalas Alliance berkat permainan apik Drow Ranger dari Crystallize dan Queen of Pain milik Magical. Pada pertandingan ketiga, Alliance berhasil mengirimkan Na’Vi ke lower bracket dengan permainan “gila” Lifestealer dari Nikobaby. Pertandingan ketiga ada pertandingan antara Beastcoast kontra Nigma Esports. Beastcoast berhasil membuka keungglan mereka dengan permainan apik Broodmother dari Chris. Di game kedua, Nigma membalas dengan membantai beastcoast lewat skor 44-17 di mana Lina dari w33 dan Phantom Lancer dari Miracle- menjadi algojo di game kedua. Pertandingan ketiga, beastcoast memberikan kejutan dengan pick Disruptor di mid lane dan berhasil mengalahkan Pugna milik w33 di mid lane. W33 juga kerap melakukan kesalahan fatal di game ketiga ditambah Faceless Void dari K1 bermain sangat cemerlang sehingga membuat Nigma harus angkat kaki dari DreamLeague Season 13. Di pertandingan terakhir ada pertemuan antara 2 tim Tiongkok yaitu Invictus Gaming melawan Team Aster. Di game pertama, Invictus Gaming berhasil menang berkat Arc Warden milik Emo. Di game kedua, Aster membalas Invictus Gaming dan mencuri poin di game kedua dengan permainan Phantom Lancer Sccc. Sayang di game ketiga Team Aster harus mengakui kekalahan dari Invictus Gaming dan gugur dari DreamLeague Season 13. Dengan hasil ini baik Nigma dan Team Aster harus gugur di peringkat 9-12 dan mendapatkan USD 25 ribu ditambah 150 poin DPC.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-8</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Whitemon Resmi Gantikan Posisi DuBu di Geek Fam!</TITLE>
	<TEXT>
	Memutuskan berkarir di luar negeri pada November 2019, karir Matthew “Whitemon” Filemon nampaknya semakin menanjak setelah Geek Fam resmi umumkan bergabung ia ke dalam tim! Diumumkan secara langsung melalui akun sosial media resmi Geek Fam, Tim asal Malaysia ini mememberikan informasi bahwa Whitemon bakal menjadi pemain terbaru mereka. Bergabung bersama Geek Fam, ini nampaknya juga menjadi tanda bahwa pemain berumur 19 tahun ini telah mengakhiri masa baktinya ke tim Resurgence bersama Facehugger. Berbicara tentang Whitemon, pemain ini memang sempat terlihat tanpa arah setelah bubarnya EVOS Esports divisi Dota 2. Hal ini terlihat pada kualifikasi WESG 2019 Indonesia ia membentuk tim hore dengan nama Para Pencari Tuhan. Secercah harapan pun akhirnya terlihat bagi Whitemoon, pada pelaksaanaan WESG SEA Finals 2019 ia bersama Facehugger terlihat menggenakan seragam Facehugger yang kemudian diresmikan seminggu kemudian. Desas-desus Whitemon bakal merapat tim baru juga sebenarnya juga sudah terlihat. 
Pada pelaksanaan Yabo Elite Challenge (S2), Whitemon terlihat bermain bersama Team Adroit yang pada saat itu harus menerima hasil pil pahit. Tetapi, ternyata Geek Fam yang menjadi labuhan baru bagi Whitemon. Selepas ditinggal oleh Kim “DuBu” Doo-young beberapa hari lalu, Geek Fam memutuskan untuk menggaet kembali pemain Indonesia. setelah Xepher
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-9</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>StarLadder ImbaTV Ditunjuk Jadi Minor Ketiga Musim DPC 2019-2020!</TITLE>
	<TEXT>
	Jika 5 Major untuk DPC musim 2019-2020 telah diumumkan oleh Valve, kali ini gantian mereka mengumumkan turnamen Minor ketiga yang bakal dipercayakan kepada StarLadder ImbaTV Dota 2 Minor Season 3. Bakal bertempat di kota Kyiv, Ukraina, turnamen StarLadder ImbaTV Dota 2 Minor Season 3 dijadwalkan bakal berlangsung mulai tanggal 5 sampai dengan 8 Maret 2020. Dengan hadiah uang tunai total USD$ 300.000 (Rp 4 miliar), serta DPC point sebesar 660 yang bakal didistribusikan ke 8 tim kontestan, turnamen ini nantinya bakal mengambil kualifikasi di tanggal 14 dan 15 Februari. Untuk format turnamen sendiri, nampaknya StarLadder ImbaTV Dota 2 Minor Season 3 bakal menggunakan format umum pada Minor DPC yaitu bakal menggunakan two-game series format Nantinya, 8 tim bakal dibagi menjadi 2 grup dan 2 tim terendah bakal langsung angkat kaki dari turnamen. Sementara 2 tim teratas bakal diadu lagi dalam babak playoffs menggunakan format best of three. Seperti pada umumnya, juara dari turnamen ini bakal mendapatkan satu tiket terakhir menuju Major ESL One Los Angeles yang bakal diselenggarakan seminggu kemudian. Sementara itu berbicara tentang StarLadder yang merupakan pihak penyelenggara, bisa dikataka mereka bukanlah anak baru terutama dalam menghadirkan turnamen baik itu DPC ataupun non-DPC. The Chongqing Major, StarLadder ImbaTV Dota 2 Minor Season 1 dan 2 sekira cukup membuktikan bahwa mereka memanglah layak untuk menghandle turnamen Minor ketiga nantinya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-10</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Ana Sang “Io Carry” Dipastikan Tidak Perkuat OG Hingga TI 10!</TITLE>
	<TEXT>
	Kabar kurang menyenangkan hadir dari sang juara 2 kali berturut-turut The International. Salah satu pemainnya, Ana dipastikan tidak bakal memperkuat OG di musim ini hingga selesainya TI10. Diumumkan langsung melalui akun sosial media resmi dari OG, mereka secara resmi mengumumkan bahwa Anathan “ana” Pham bakal mengambil rehat di sisa musim DPC 2019-2020. Baik dari OG ataupun Ana tidak menjelaskan alasan kenapa pemain asal Australia ini bakal libur selama selama satu musim penuh. Tetapi satu yang pasti, OG bakal segera mengumumkan pemain terbarunya. Bersama OG, perjalanan karier ana bisa dibilang cukup gemilang. Setidaknya dari 18 turnamen yang ia ikuti bersama tim asal Eropa tersebut ana berhasil menghasilkan 6 piala berbeda. Yang paling berkesan? Tentu saja dengan keberhasilan ana meraih 2 gelar juara The International pada 2018 dan 2019 sekaligus menjadikannya sebagai salah satu pemain Dota 2 terkaya di dunia untuk sekarang. Tidak melulu soal prestasi, Ana ternyata juga berhasil menciptakan tren baru. 
Tepatnya pada TI9 kemarin, pria berumur 20 tahun ini memperlihatkan keterampilannya bermain “Io Carry” yang kemudian banyak diikuti seluruh pemain. Ana sendiri masih bakal menjadi bagian dari OG, keputusannya untuk rehat hingga TI10 ini juga menjadi isyarat bahwa Ana tidak bakal meninggalkan tim setidaknya dalam waktu dekat. Sementara itu bagi OG sendiri, dengan waktu kualifikasi major selanjutnya yaitu ESL One Los Angeles yang kurang dari sebulan lagi bakal digelar, nampaknya mereka harus segera bergegas untuk menemukan pemain baru. N0tail dan kawan-kawan tentunya juga dituntut mampu mencari pemain yang memiliki bakat setidaknya seperti ana jika masih ingin memuluskan langkah menuju TI10 dengan sisa turnamen DPC yang sudah tidak penuh.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-11</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Awali Tahun Baru, Fnatic Lakukan Rebranding!</TITLE>
	<TEXT>
	Mengambil tema The Future Is Fnatic, salah satu tim esports Fnatic baru saja mengumumkan organisasinya telah melakukan rebranding. Setelah berumur 15 tahun, Fnatic yang sudah membuat banyak kenangan dan sejarah esports di berbagai belahan dunia telah memutuskan untuk berevolusi. Fnatic yang dulu dianggap sebagai rookie, kini sudah menjadi salah satu tim yang layak disebut veteran. Untuk memulai dekade yang baru, Fnatic yang baru berencana untuk bisa menjadi contoh yang baik bagi generasi baru nanti. Memasuki tahun 2020, Fnatic telah berganti logo baru yang disebut Identity V.3, logo baru ini terlihat lebih simple, tajam dan bersih. Logonya memang didesain untuk lebih mudah beradaptasi untuk kepentingan apparel dan hardware. Selain logo baru, tentunya akan ada jersey baru, nama resmi dari jersey Fnatic V.3 adalah Alpha Jersey. Kedua variasi ini tidak dibuat secara khusus, seperi umumnya dipakai di pertandingan home away, tapi jersey ini akan bergantian dipakai oleh para pemain dari Fnatic, 
baik itu di turnamen besar atau hanya sekedar pertemuan biasa. Fnatic berjanji akan terus memenuhi misinya, yaitu berkompetisi secara professional di seluruh penjuru dunia. Fnatic akan berkompetisi dengan lebih baik lagi diberbagai macam game. Terakhir, organisasi Fnatic berjanji akan lebih dekat lagi bersama para pendukungnya, baik dari segi offline maupun online.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-12</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>N0tail Tentang Neutral Items: Ini Adalah Patch Terbaik dalam Game</TITLE>
	<TEXT>
	Tim yang mencetak sejarah dalam Dota 2, yaitu OG memang tidak mengikuti DreamLeague Season 13. Akan tetapi sang kapten OG yaitu Johan “N0tail” Sundstein muncul pada DreamLeague Season 13. N0tail muncul dengan menggunakan kostum Panda, di mana akhirnya N0tail menjadi analisis di pertandingan Evil Geniuses melawan Alliance di lower bracket ronde 5. N0tail juga sempat diwawancarai oleh Win.GG, di mana dirinya ditanya seputar pemikirannya mengenai patch baru dari Dota 2 yang banyak terdapat perubahan terutama munculnya Neutral Items. “Saya pikir ini adalah build-up untuk patch terbaik dalam permainan. Dikatakan bahwa, mereka memiliki beberapa penyesuaian yang harus dilakukan. Outposts, neutral items memerlukan perubahan besar. Mereka benar-benar mengambil sesuatu dan mengguncangnya, sesuatu yang mereka sudah dilakukan di masa lalu tapi mungkin selangkah lebih maju kali ini. 
“Setelah beberapa patch lagi, mungkin satu atau dua lagi, kita akan melihat video game terbaik yang pernah dibuat. Saya melihat ini sebagai Icefrog yang mewujudkan impiannya … Saya sangat menyukai konsep ‘neutral items’. Saya pikir itu benar-benar menambah kedalaman dan kesenangan dalam permainan.” terang N0tail kepada Win.GG. OG akan kembali bertanding di Dota Pro Circuit (DPC) 2019-2020 pada kualifikasi turnamen major dan minor ketiga. Akan tetapi OG tidak akan diperkuat oleh JerAx karena memutuskan pensiun dan juga ana yang memutuskan untuk memperpanjang masa rehat dari ranah kompetitif Dota 2.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-13</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Team Secret Juarai Gelaran DreamLeague S13: Leipzig Major 2020!</TITLE>
	<TEXT>
	Major pertama tahun 2020, DreamLeague Season 13 akhirnya mencapai babak penutup. Evil Geniuses dan Team Secret berhadapan di atas panggung untuk mengakhiri perjalanan DreamLeague Season 13 dengan satu tim akan keluar sebaagai pemenang sedangkan tim yang satu harus lapang dada dengan posisi mereka sebagai runner-up. Setelah 5 pertandingan panjang yang cukup sengit untuk kedua tim, Team Secret injak Evil Geniuses untuk mengangkat trofi DreamLeague Season 13 dan mendapatkan poin DPC berjumlah tidak sedikit yang pastinya sangat membantu mereka untuk lolos ke The International. Game pertama didominasi oleh Evil Geniuses, “Abed” Azel L.Yusop dan Artour “Arteezy” Babaev bersinar paling terang dalam game pertama ini dengan Abed bersama Templar Assassin miliknya memperoleh 10 kill sedangkan Arteezy 9 kill bersama Razor. Mengingat kedua hero merupakan carry dengan kemampuan serang luar biasa, perolehan kill ini sudah memastikan kemenangan Evil Geniuses atas Team Secret.
Game kedua menjadi ajang balas dendam Team Secret Atas Evil Geniuses, game memang berjalan cukup lambat, namun setelah Yazied “YapzOr” Jaradat berhasil memperoleh Rod of Atos untuk Skywrath Mage miliknya. Evil Geniuses dipaksa bermain pasif untuk mencegah Team Secret memperoleh keunggulan lebih jauh lagi. Semenjak itu, Evil Geniuses hanya bisa bermain bertahan hingga akhirnya menelan kekalahan. Game ketiga tiap tim mulai mengganti draft menjadi hero dengan potensi early game yang cukup besar, menjadikan pertandingan sangat menegangkan untuk ditonton. Kedua tim seakan bermain tarik tambang dengan keunggulan yang berpindah dari Team Secret ke Evil Geniuses begitu pula sebaliknya. Setelah waktu yang cukup lama, Naga Siren dan Storm Spirit dari Evil Geniuses menunjukkan kekuatan lategame mereka hingga keluar sebagai pemenang. Game keempat masih sama, Team Secret nampak sudah memecahkan teka-teki strategi Evil Geniuses, mereka mampu membuat tim pimpinan Tal “Fly” Aizik tersebut tak berkutik dengan rentetan
serangan yang mengikis formasi Evil Geniuses sedikit demi sedikit hingga tumbang. Menyamakan kedudukan menjadi 2-2 dan membawa series ke pertandingan kelima, Game Kelima dan yang terakhir, Evil Geniuses seperti sudah kehilangan strategi menghadapi Team Secret. Sejak early game tim Evil Geniuses sudah tidak berdaya di hadapan Team Secret dan dengan perbedaan gold melebihi 33 ribu, pasukan Evil Geniuses dipaksa melakukan GG call karena tidak melihat adanya potensi untuk melakukan comeback. Team Secret keluar sebagai pemenang, membawa pulang 300 ribu Dollar dan 4850 poin DPC sedangkan Evil Geniuses membawa pulang 160 ribu Dollar dan 3000 poin DPC.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-14</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Perjalanan JerAx Akan Dijadikan Dokumentasi Spesial Red Bull?</TITLE>
	<TEXT>
	Sebelumnya, OG Esports sudah resmi mengumumkan kepergian sang support 4, Jesse “JerAx” Vainikka yang memutuskan untuk pensiun dari ranah pro kompetitif Dota 2. Namun, sebelum pengumuman tersebut keluar, OG Esports telah memberikan sedikit clue tentang video dokumentasi barunya, kembali bekerja sama dengan Redbull, OG umumkan UNFOLD. Dalam tweet di tanggal 24 Januari tersebut, OG Esports bertanya siapa yang ada di video ini? dan hanya memberikan sedikit cluenya yakni “seseorang dari OG Esports.” Lantas siapa dia? kenapa nama JerAx yang ditunjuk dan bukan ana, padahal kedua player tersebut memutuskan berpisah dengan OG pada waktu yang hampir bersamaan, hanya beda 1 hari saja. Dugaan terkuat film ini akan didedikasikan untuk JerAx berasal dari postingan akun Instagram JerAx (@iamjerax), dalam akunnya JerAx terlihat memposting 2 foto yang jika dilihat ternyata sama percis seperti poster film UNFOLD. Apakah postingan dari JerAx tersebut hanyalah sebuah kebetulan? atau memang sudah direncanakan. 
Jika benar, maka rencana kepergian dari JerAx sudah dipastikan sejak November lampau. Baik dari OG dan JerAx, keduanya tidak memberikan komentar atau informasi apapun selain foto saja, dan keterangan dari OG hanya memberitahukan kalau film ini akan dirilis dalam waktu dekat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-15</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>OG Umumkan Posisi Ceb yang Tidak Lagi Menjadi Pemain</TITLE>
	<TEXT>
	Pada The International 10 mendatang, kita tampaknya tidak akan bisa menyaksikan sejarah yang coba dibuat kembali oleh OG. Pemain OG satu persatu memastikan diri untuk tidak mengikuti ranah kompetitif (rehat dan pensiun). Dimulai dari ana yang memperpanjang masa cutinya dari ranah kompetitif, lalu JerAx yang memutuskan untuk pensiun dari ranah kompetitif Dota 2. Lalu kini salah satu founder OG bersama N0tail, yaitu Ceb juga telah memutuskan untuk mundur dari roster aktif OG. Hal itu diumumkan langsung oleh OG melalui website mereka, di mana Ceb telah memutuskan untuk “menghapus” dirinya dari roster aktif OG. “Semua hal baik berakhir, demikian kata mereka. Saya tahu bahwa kalimat itu biasanya melambangkan nostalgia, kadang-kadang bahkan kesedihan, tetapi saya melihat lebih dalam. Setiap awal era hadir dengan perubahan besar yang menandai akhir dari yang sebelumnya. “Dota telah memberi saya begitu banyak, lebih dari yang bisa saya harapkan. Sekali pemain, sekali analis, sekali pelatih, dan pemenang TI dua kali. Melihat ke belakang, saya tidak akan pernah bisa menebaknya.” ungkap Ceb dalam website OG. Dalam website itu juga, Ceb secara langsung telah mengkonfirmasi bahwa Topson dan N0tail tidak akan mengikuti langkah ana, JerAx dan dirinya. Ceb mengatakan bahwa Topson dan N0tail akan tetap berkompetitif bersama OG untuk mencoba menjadi 2 pemain pertama yang merengkuh trofi Aegis 3 kali beruntun.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-16</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>[RUMOR] Pensiun dari Dota 2, Benarkah JerAx Beralih ke CS:GO?</TITLE>
	<TEXT>
	Jesse “JerAx” Vainikka, salah satu support 4 terbaik di Dota 2 yang juga juara The International 2 kali berturut-turut (TI8 dan TI9) bersama OG memutuskan untuk pensiun dari ranah kompetitif Dota 2. Pensiunnya JerAx dari ranah kompetitif Dota 2 sebenarnya bukan hal yang mengejutkan mengingat di beberapa kesempatan, JerAx telah mengungkapkan niat pensiunya. Seperti ketika diwawancarai oleh Pelaajat , sebuah Esports Finlandia podcast dan juga ketika wawancara dengan Ilta-Sanomat.JerAx yang namanya bersinar ketika bermain bersama 5Jungz yang kemudian diakusisi oleh Team Liquid tersebut kini mempunyai sebuah rumor baru. Rumor tersebut adalah JerAx tetap akan berkarir di dunia esports, akan tetapi tidak kembali ke Dota 2 melainkan di judul esports lain. Judul esports itu adalah CS:GO, di mana diketahui JerAx juga baru-baru ini cukup sering bermain CS:GO. Terlebih lagi OG juga mempunyai divisi CS:GO. 
Dalam cuitan Nathan Schmitt alias NBK, dirinya mengomentari pensiunnya JerAx di Dota 2 dan mengatakan bahwa JerAx pernah bercanda ke dirinya bahwa JerAx ingin bergabung ke tim CS:GO. JerAx pun menimpali cuitan tersebut dengan emoticon jari teluntuk menutup mulut, seolah mengisyaratkan “diam, jangan bilang siapa-siapa”.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-17</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>KPU Cek Pencetakan Surat Suara Pilkada Serentak</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Komisi Pemilihan Umum Republik Indonesia (KPU) hari ini meninjau langsung proses pencetakan surat suara Pilkada Serentak di PT Dian Rakyat Kawasan Industri Pulo Gadung, Jakarta Timur. Komisioner KPU Ida Budhiati mengatakan, ia ingin mengetahui progres pencetakan surat suara pemilihan kepala daerah di Provinsi Banten. "Kami KPU RI datang untuk memastikan kesiapan pencetakan logistik Pilkada 2017. Ini untuk Provinsi Banten," ungkap Ida di Pulo Gadung, Jakarta Timur, Rabu (11/1/2017). Dia lalu menjelaskan terdapat tujuh provinsi penyelenggara di Pilkada Serentak 2017. Sementara, pabrik percetakan PT Dian Rakyat, kata Ida, merupakan salah satu pabrik yang terpilih melalui poses lelang untuk menyediakan surat suara Provinsi Banten.
"Semua pabrik percetakan dipilih melalui proses lelang. Jadi tidak mesti pabriknya ada di provinsi bersangkutan. Misal untuk DKI Jakarta, kan banyak percetakan di Jakarta, tapi melalui proses lelang bisa dapatnya di Makassar," ucap Ida. Ida menuturkan, pengecekan ini merupakan satu rangkaian dalam rangka monitoring supervisi pengendalian logistik Pilkada Serentak 2017. Berdasarkan data dari KPU Daerah yang telah melapor, kata dia, semua proses penyiapan logistik sudah sesuai jadwal.
"Sejauh ini berdasarkan laporan KPU Provinsi kepada kami, semua sudah berjalan sesuai jadwal, waktu pengadaan pencetakan surat suara, logistik pilkada 2017. Kami berharap tidak ada kendala, kecuali untuk daerah yang masih dalam proses sengketa hukum di Mahkamah Agung," pungkas Ida. Adapun surat suara yang dicetak oleh PT Dian Rakyat untuk Pilkada Banten sebanyak 7,9 juta lembar dengan proses cetak selama empat hari, yakni sejak 11 hingga 14 Januari 2017. Sedangkan proses pemotongan dan packing dilakukan secara simultan yang memakan waktu selama 12 hari. Para petinggi KPU yang turut hadir dalam pengecekan surat suara ini adalah Juri Ardiantoro, Hadar Nafis Gumay, Idha Budhiati, Arif Budiman, dan Ferry Kurnia Rizkiyansyah.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-18</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Rusman Sampaikan Salam Perpisahan dari Ranah Kompetitif Dota 2!</TITLE>
	<TEXT>
	Awal tahun 2020 nampaknya telah terjadi pasang surut pada kompetitif Dota 2 tanah air. Setelah kita mendengar kabar bahagia Whitemon yang merapat ke Geek Fam, kabar tidak sedap datang dari Rusman yang memutuskan pensiun. Melalui Instagram pribadi milik Rusman, pemain berusia 20 tahun ini memberikan salam perpisahannya terhadap Dota 2 yang selama ini telah ia tekuni hingga sebesar sekarang. “Turnamen terakhir saya untuk game Dota 2, 1 RRQ – 4 EVOS tim fun buat sendiri. Untuk saat ini saya tidak lagi bermain Dota 2. Saya ingin mencoba sesuatu yang baru Terima kasih teman-teman untuk dukungannya di Dota 2. Mungkin lain kali saya akan bermain Dota 2 lagi.” Tulisnya. Kabar ini tentunya sangat mengejutkan terutama bagi para penggemar setianya yang sabar menunggu ia kembali bergabung bersama tim profesional. 
Ajang Predator League 2020 Indonesia sendiri menjadi panggung terakhir bagi Rusman. Bersama Team Wolf yang berisikan dirinya dan 4 mantan pemain EVOS Esports, sayangnya mereka harus puas finish di urutan 8 besar setelah kalah di pertandingan pertama. Rusman, seperti yang kita ketahui bukanlah nama baru pada ranah kompetitif Dota 2. Memulai debutnya bersama tim TP.NND pada 2017 nama dia sempat menuai perhatian dengan menggantikan InYourDream yang pada saat itu terbang ke Fnatic. Bersama TP.NND, berbagai prestasi berhasil diraih oleh Rusman, salah satunya adalah ketika ajang Red Bull Coliseum Season 2 yang diselenggarakan di Malaysia, TP.NND berhasil keluar sebagai juara dan membawa pulang uang tunai 25.000 ringgit. Rusman kemudia memutuskan untuk hengkang dan merapat bersama RRQ. 
Berawal dari sekedar stand-in, akhirnya ia bisa merangsek ke jajaran utama. Bersama RRQ pun ia juga berhasil menjadi salah satu sosok penting pembawa kesuksesan RRQ di kancah Dota 2 salah satunya dengan berhasil masuk ke turnamen Minor pertama di Indonesia, GESC Indonesia Minor. Sayangnya, mulai naiknya popularitas game mobile membuat berbagai judul game PC seperti kehilangan panggung serta minat tim-tim profesional untuk merekrut. Alhasil, RRQ Dota 2 memutuskan untuk disband pada April kemarin. Diakui oleh Rusman, setelah memutuskan untuk pensiun dari game Dota 2 ia bakal banting setir ke game lain yang nantinya bakal diumumkannya dalam waktu dekat. Tidak lupa, ia mengucapkan terima kasihnya terhadap seluruh penggemar yang telah setia mendukung perjalanan karirnya selama bermain Dota 2. Ia pun berpesan agar nantinya penggemar tetap mendukung tim-tim Indonesia lainnya yang masih tersisa.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-19</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>OG & eks-Team Liquid Bakal Nobar Premier True Sight 2019</TITLE>
	<TEXT>
	True Sight, salah satu series buatan Valve akan kembali hadir, kali ini edisi tahun 2019 antara Team Liquid vs OG pada Grand Finals The Internasional 2019. Setelah berita terakhir telah mengkonfirmasi tanggal premier True Sight 2019 yang jatuh pada tanggal 28 Januari mendatang, kali ini Wykrhm Reddy mengonfirmasi bahwa kedua belah tim, OG dan Team Liquid (sekarang Nigma) akan menghadiri premier True Sight 2019 secara langsung. Tentunya berita ini cukup mengejutkan, karena sebelumnya di True Sight 2018, hanya OG sebagai sang jawara yang diundang untuk menghadiri premiernya. Melihat kedua belah pihak menyaksikan True Sight bersama pastinya akan lebih seru. Apalagi nantinya, akan ada sesi Q&A bersama para pemain atau hanya melihat bagaimana ekspresi mereka. Kehadiran kedua tim ini mungkin bisa terjadi karena jadwal mereka yang sedang pas, mengingat Team Nigma sedang mengikuti turnamen DreamLeague Season 13 : The Leipzig Major, 
berhubung lokasi Leipzig yang berdekatan dengan Berlin maka Team Nigma bisa hadir dalam premier ini. Bersamaan dengan cuitan tersebut, diberitahukan juga kalau acara premier ini akan turut dihadiri oleh banyak talent Dota 2, dari mulai Kaci, Slacks, ODPixel dan Fogged. Hal ini tentunya akan lebih menambah warna acara karena sang caster grand final yang turut hadir juga. Premier True Sight 2019 akan berlangsung di Babylon Theatre, Berlin, Jerman. Acara akan dimulai pada jam 7 malam waktu setempat. Untuk wilayah Indonesia sendiri, kamu bisa menyaksikan live streaming-nya pada jam 1 malam WIB di tanggal 29 Januari. Untuk kamu yang ingin menyaksikan langsung di Jerman, Valve sendiri telah menyediakan tiket seharga 10 euro atau yang setara 155 ribu rupiah saja. Acara ini mungkin saja bisa menjadi kesempatan kamu untuk bertemu pemain idola.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-20</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Pemain CS:GO dari OG Adakan Stream Amal, N0tail Bantu Capai Angka Fantastis</TITLE>
	<TEXT>
	Kebakaran di Australia beberapa waktu lalu merupakan kejadian yang menggugah hati orang-orang di seluruh dunia termasuk salah satu atlet esports dalam divisi CS:GO milik OG, Nathan “NBK-” Schmitt. Pemuda yang sebelumnya bermain dalam tim Vitality ini mengadakan stream amal hingga berbuah pada belasan ribu Dollar. Angka fantastis yang ia capai tersebut merupakan hasil dari keprihatian penonton stream NBK- yang berniat memberikan bantuan ke Australia. Tetapi bukan para penonton saja yang memberikan sumbangannya pada NBK-, salah satu pendiri OG sekaligus atlet esports terkaya saat ini, Johan “n0tail” Sundstein juga memberikan sumbangannya dan jumlahnya tidak bisa dibilang sedikit. N0tail menyumbang sebanyak 3000 Euro atau sekitar 3300 Dollar, lebih dari seperempat total yang ia raih saat ini yakni 12 ribu Dollar, tentu saja itu angka yang tidak sedikit bagi NBK- dan N0tail, tetapi demi restorasi kehidupan hutan yang lebih baik di Australia semua uang berarti.
Dilaporkan oleh VPesports, NBK mengadakan stream amal yang rencananya akan diadakan selama 4 hari dengan dibagi menjadi 2 sesi yakni tanggal 17 dan 18 Januari lalu serta 2 hari lain yang masih belum diumumkan oleh sang pemain. Dalam stream ini ia membuat milestone di mana tiap ribuan atau 500 Euro yang ia kumpulkan, dirinya akan melakukan sebuah tantangan yang beberapa bisa dibilang konyol dan beberapa cukup menantang seperti bermain tanpa kacamata dan menggunakan kostum saat bermain.Karena ia sudah mencapai 12 ribu Dollar dalam stream-nya, OG juga menagih janji NBK- untuk bermain di LAN menggunakan wig, waxing di kaki bagian bawah, dan memamerkan brewok barunya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-21</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>WePlay! Bukovel Minor Jadi Turnamen Minor Dota 2 Tersukses Sepanjang Sejarah!</TITLE>
	<TEXT>
	Turnamen Minor kedua dalam musim DPC 2019-2020, WePlay! Bukovel Minor ternyata menjadi turnamen kelas minor tersukses sepanjang sejarah Dota 2. Rekor ini dinilai dari angka peak viewers yang menyaksikan pertandingannya. Jumlah viewers WePlay Minor sangat menang telak dibanding turnamen minor lainnya, bahkan turnamen ini mampu bersaing dengan turnamen major sekalipun. Tercatat peak viewers dari turnamen WePlay Minor berhasil menembus angka 233.124 penonton, angka ini didapatkan dari pertandingan Grand Final antara Nigma vs Royal Never Give Up. Angka tersebut sangatlah besar jika dibandingkan dengan turnamen kelas minor lainnya, sebut saja minor pertama musim ini Dota Summit 11 dengan peak viewersnya hanya menyentuh angka 95.923 saja. WePlay Minor lebih mendekati ke angka turnamen major, MDL Chengdu Major sebagai major pertama musim ini memiliki peak viewers sampai 353.798. Turnamen minor kali ini memang disajikan dengan berkelas, bahkan Sheever, 
salah satu talent yang bertugas pada minor mengatakan bahwa WePlay Minor adalah The Best Minor Ever. Baik para pemain yang bertanding dan para talent yang bertugas merasa bahagia telah menjadi bagian WePlay Minor kemarin. “Salah satu kunci keberhasilan WePlay! Bukovel Minor 2020 adalah kinerja baik dari tim, kami menggunakan teknologi terbaru dan tidak memiliki batasan kreativitas. Saya yakin, semua orang yang bekerja di sini menyukai esports, mereka dapat memanfaatkan umpan balik yang dirasakan oleh penonton,” ujar oleh Humeniuk selaku manajer umum WePlay Esports. Minor kali ini memang tidak membatasi tingkah laku para talent, sehingga para talent seperti TobiWan, Capitalist, Sheever, ODPixel, dan kawan-kawan mampu bebas berekspresi. Bahkan dalam casting pertandingannya, terkadang sang caster keceplosan berkata kasar dan tidak menjadi masalah. Namun, ada juga yang mengatakan kalau kesuksesan minor kali ini dikarenakan kehadiran Team Nigma. 
Dilihat dari catatan, setiap kali Miracle- cs bermain, maka angka penonton selalu saja melonjak naik, fenomena ini dinamai dengan Nigma Effect. Team Nigma memang merupakan salah satu team dengan fanbase Dota 2 terbesar di dunia, jadi mungkin wajar saja. WePlay Minor bisa saja menjadi bahan acuan untuk event organizer Dota 2 lainnya yang tertarik untuk mengadakan turnamen minor, agar mampu memberikan yang terbaik kepada penonton dan pekerja di dalamnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-22</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Lil Bentuk Tim Bersama Skiter dan SkyLark</TITLE>
	<TEXT>
	Ilya “Lil” Ilyuk, pemain support asal Ukraina ini namanya mulai meredup setelah Virtus.pro memutuskan untuk berpisah dengan dirinya. Sempat terombang-ambing dengan bermain untuk Natus Vincere, Odium hingga Team Winstrike, Lil tampaknya belum bisa meraih kesuksesan layaknya kala berseragam Virtus.pro. Lil pun akan memulai perjalanan baru dalam karirnya dengan membentuk sebuah tim dengan nama Aggressive Mode. Lil akan bermain dengan 3 pemain yang sudah tidak asing lagi namanya ditambah dengan 1 pemain yang telah menjadi pubstar. Oliver “Skiter” Lepko, Daniel “Stormstormer” Schoetzau, Kharis “SkyLark” Zafiriou, Ilya “Lil” Ilyuk, Giorgos “SSaSpartan” Giannakopoulos, SSaSpartan dan SkyLark adalah mantan pemain Ad Finem yang pada tahun 2016 berhasil mengejutkan komunitas Dota 2 dengan menjadi runner-up Boston Major 2016. Untuk Stormstormer adalah seorang mid laner pubstar asal Jerman. Dirinya pernah bermain bersama Gorgc dan SexyBamboe di kualifikasi eropa The International 9 dengan nama tim Bald. 
Lalu untuk carry dari tim baru milik Lil adalah Skiter, di mana Skiter adalah mantan carry dari Ninja in Pyjamas sebelum akhirnya dilepas oleh NiP karena performa yang kurang memuaskan. Aggressive Mode akan memulai debutnya di kualifikasi Eropa dari turnamen Hainan Master Spring Invitational, di mana saat artikel ini ditulis sedang bertanding dengan Chicken Fighters (tim SoNNeikO) di upper bracket finals.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-23</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>[RUMOR] InYourdreaM Lakukan Perjalanan Naik Pesawat, Berkarier di Luar Negeri?</TITLE>
	<TEXT>
	Muhammad “inYourdreaM” Rizky baru saja memutuskan meninggalkan BOOM Esports untuk kedua kalinya. Sontak hal itu membuat komunitas Dota 2 Indonesia bertanya-tanya. Ketika bergabung kembali bersama BOOM Esports pada Juli 2019, InYourdreaM mencoba sesuatu yang baru, yaitu bermain sebagai support 4. Pada akhir November 2019 pun InYourdreaM memutuskan untuk rehat sejenak dari ranah kompetitif. Banyak yang berasumsi bahwa keputusannya tersebut dikarenakan tidak kunjung membaiknya performa dirinya bersama BOOM Esports. Setelah posisi InYourdreaM digantikan oleh Hyde, banyak yang menantikan bagaimana kelanjutan karier dari pemain top Asia Tenggara tersebut. Ada banyak rumor juga yang mengatakan bahwa InYourdreaM akan bermain untuk tim di luar Indonesia. Hal itu dikuatkan dengan unggahan story Instagram dari InYourdreaM. Pada unggahan story tersebut diperlihatkan bahwa IYD sedang berada di sebuah bandara dengan tulisan “safe flight” pada story tersebut. 
Tentunya hal itu mengindikasikan bahwa IYD tampaknya akan segera bermain untuk tim baru, mengingat butuhnya persiapan untuk menjalani kualifikasi minor major ketiga Dota Pro Circuit (DPC) 2019-2020. Pada story berikutnya, IYD mengunggah direct message di Instagramnya di mana banyak yang menanyakan kemana perginya juara DreamLeague Season 10 kala bersama Tigers.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-24</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>3 Kali Berturut-turut, BOOM Esports Juarai Predator League 2020!</TITLE>
	<TEXT>
	BOOM Esports nampaknya masih menjadi tim terkuat Dota 2 di Indonesia. Hal ini bisa terlihat setelah mereka berhasil kembali mempertahankan gelar juara pada Predator League 2020! Berlangsung di Atrium Mall Kota Kasablanka, Jakarta, sejak 17 hingga 19 Januari 2020, Predator League 2020 sendiri mempertandingkan 2 judul game yaitu Dota 2 dan PUBG PC. Untuk Dota 2 sendiri, ada 8 tim yang dipertemukan setelah melewati serangkaian kualifikasi dan bagi BOOM Esports, mereka hadir untuk mempertahankan gelar juara mereka. Walaupun baru mendapatkan perubahan susunan pemain setelah masuknya Brizio “Hyde-” Adi, bukan berarti BOOM Esports tidak tampil gahar. Terbukti ketika melawan Team Wolf yang berisikan berbagai bintang Rusman, Facehugger, Aville, Vlaicu dan 2hoi, mereka mampu menang dengan skor akhir yang cukup telak. Hasil serupa juga berhasil didapatkan Mikoto dan kawan-kawan ketika melawan Breakbeat Squad. 
Seperti tanpa kesulitan, BOOM Esports berhasil menggulung KelThuzard dan tim tanpa ampun dengan hasil 2-0. Melaju ke babak grand final, BOOM Esports ditantang oleh PG.Barracx yang berisikan Jhocam dan juga merupakan mantan punggawa dari BOOM Esports. Berlangsung dalam drama best of three, BOOM Esports akhirnya berhasil keluar sebagai juara setelah di pertandingan ketiga, permainan mendominasi yang mereka tunjukkan sukses membuat pasukan PG.Barracx bertekuk lutut. Kemenangan BOOM Esports pada Predator League 2020 ini juga menjadi sejarah baru bagi mereka. Pasalnya, sejak pertama kalinya diselenggarakan, BOOM Esports berhasil menyabet seluruh trofi selama 3 tahun berturut-turut.  Tak hanya membawa pulang hadiah uang tunai senilai Rp 50 juta, BOOM Esports juga berkesempatan untuk mendapatkan beasiswa program sarjana penuh dari BRI Institute untuk tiga tahun ke depan! Selain BOOM Esports, PG.Barracx, 
Breakbeat Squad serta Hans Pro Gaming yang berhasil finis di posisi 4 besar juga bakal mendapatkan program beasiswa tersebut. Seperti pelaksanaan Predator League tahun sebelumnya, dengan hasil juara yang didapatkan oleh BOOM Esports, mereka bakal didapuk sebagai wakil Indonesia pada ajang Asia Pacific Predator League 2020. Mempertemukan 10 tim terbaik dari berbagai negara di Asia BOOM Esports telah ditunggu oleh beberapa tim seperti Reality Rift yang datang mewakili Singapura atau bahkan Neon Esports dari Filiphina.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>FGP-25</ID>
	<NIM>175150200111058</NIM>
	<TITLE>Resmi Dilantik, Berikut 5 Tugas Utama Pengurus Besar Esports Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Pengurus Besar (PB) Esports Indonesia telah resmi dilantik pada hari Sabtu, 18 Januari 2020. Dipimpin oleh Budi Gunawan selaku Ketua Umum PB Esports. Menurut Budi Gunawan, PB Esports nantinya akan menjadi wadah esports nasional untuk mengembangkan potensi esports di Indonesia. “Tentunya PB Esports sebagai garda terdepan dalam merealisasikan seluruh potensi olahraga esport di Indonesia harus mampu menghadapi berbagai tantangan dan halangan. Kita mempunyai beberapa pekerjaan rumah yang harus kita selesaikan,” ungkap Budi saat acara Pelantikan PB Esports di Hotel Indonesia Kempinski, Jakarta, Sabtu (18/1/2020), seperti dikutip dari Detik.com. PB Esports saat ini memiliki 5 tugas utama yang harus segera dikerjakan. Pertama Budi Gunawan meminta seluruh pengurus besar untuk menyusun regulasi esports Indonesia. Kedua, Budi Gunawan juga meminta PB Esports harus bersiap mengembangkan pusat latihan esports sebagai bentuk persiapan menjelang Asian Games 2022 dan Olimpiade 2024 mendatang. 
“Perencanaan pembangunan esports training center yang tersertifikasi dengan standar internasional, karena kita tahu tahun 2022 untuk cabang olahraga esports sudah masuk di dalam event olahraga di Asian Games kemudian di Olimpiade 2024 esports pun sudah diberlakukan,” terangnya. Ketiga, pembangunan arena esports yang akan dipadukan dengan destinasi wisata. Keempat adalah pengadaan event esports baik skala nasional dan internasional yang tentunya harus dimenangkan oleh tim dari Indonesia. Yang terakhir, Budi Gunawan menjelaskan pentingnya pembangunan platform dan infrastruktur pendukung industri esports nasional, seperti pengadaan jaringan internet berkecepatan tinggi sebagai backbone.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-1</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Tak Mau Kalah, Facebook Juga Bakal Meluncur ke Luar Angkasa Maret 2020</TITLE>
<TEXT>
Jakarta - Facebook masih punya ambisi untuk meluncurkan satelit ke luar angkasa dalam waktu dekat. Diperkirakan, peluncuran akan dilaksanakan pada bulan depan, Maret 2020.
Perusahaan jejaring sosial Silicon Valley ini telah lama berniat melakukan rencana ini tapi mengalami penundaan. Publik pun masih beranggapan Facebook terus melakukan penggodokan untuk peluncuran satelit.Eksperimen Facebook dengan teknologi orbital ini bertujuan membantu menyediakan akses internet ke belahan dunia yang memiliki konektivitas buruk. Tentu saja ini akan memperluas pasar potensial total untuk layanannya dan mendorong pertumbuhannya di masa depan.

Diketahui rencana peluncuran satelit Facebook menghadapi rintangan berulang. Pada bulan September 2016, Facebook membuat kontrak dengan perusahaan antariksa yang dikepalai oleh Elon Musk, SpaceX, tetapi roketnya meledak di launchpad sebelum lepas landas.Perusahaan juga telah bekerja pada upaya untuk membangun satelit low-Earth-orbit (LEO), berbeda dari satelit yang meledak sebelumnya.
Proyek LEO Athena ini dijalankan melalui perusahaan shell bernama PointView Tech LLC, yang menyamarkan keterlibatan Facebook. Dalam pengajuannya ke Federal Communications Commission (FCC) pada April 2018, pengacara untuk PointView Tech mengatakan bahwa Athena akan menguji teknologi komunikasi baru untuk "menentukan apakah komunikasi satelit seperti itu dapat secara efektif menyediakan broadband ke wilayah yang belum terlayani dan tidak terlayani di seluruh dunia."

Saat itu program itu diharapkan berjalan pada awal 2019, tetapi sekali lagi itu tidak terjadi. Seorang juru bicara Space Systems Loral, perusahaan yang membangun satelit untuk Facebook, mengkonfirmasi kepada Business Insider bahwa peluncuran 2019 yang direncanakan tidak pernah terjadi.Facebook menolak untuk memberikan informasi tentang rencana peluncuran dan mengirimkan statemen berikut kepada Business Insider:

"Meskipun kami tidak memiliki apa pun untuk dibagikan tentang proyek tertentu saat ini, kami percaya teknologi satelit akan menjadi pendukung penting untuk generasi berikutnya dari sisi infrastruktur broadband, sehingga memungkinkan untuk membawa konektivitas broadband ke daerah pedesaan di mana konektivitas internet kurang atau bahkan yang tidak ada."
Kendati terjadi berbagai penundaan, Facebook tetap berkomitmen untuk proyek satelit, sebagaimana dibuktikan oleh dokumen yang diajukan pengacara untuk teknologi PointView dengan FCC pada Desember 2019.Mereka menunjukkan bahwa Facebook meminta untuk memodifikasi lisensi menambah stasiun bumi tambahan (di Norwegia dan Antartika) untuk satelit yang digunakan dalam hal komunikasi.

Lalu apa yang menjadi akibat penundaan itu? Masalahnya tampaknya berhubungan dengan Vega, jenis roket yang dimaksudkan untuk membawa Athena ke luar angkasa. Vega dikembangkan oleh Arianespace, sebuah perusahaan Perancis, dan pada bulan Juli 2019 mengalami kegagalan peluncuran yang menyebabkan kerusakan senilai USD 415 juta atau setara dengan Rp 5,6 miliar.Juru bicara Arianespace membetulkan penundaan ini karena masalah Vega, dan sekarang peluncuran kembali dijadwalkan pada 2020. Hmm, semoga berhasil ya kali ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-2</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Duh, Situs Streaming Serupa IndoXXI Masih Bisa Bebas Diakses</TITLE>
<TEXT>
Jakarta - 
Pemerintah melalui Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) terus memburu situs streaming film bajakan serupa IndoXXI, yaitu Bioskopkeren dan lainnya. Bagaimana nasibnya sekarang?Plt Kepala Biro Humas Kementerian Kominfo Ferdinandus Setu mengatakan sejauh pihaknya telah memblokir tujuh domain yang berkaitan dengan situs streaming film bajakan.Ke-7 situs yang dimaksud itu bioskopkeren.live, bioskopkeren.tech, bioskopkeren.space, nontonfilmdrama.com, juraganfilm.tv, dan movieajip.com.Lantas, bagaimana dengan 11 domain yang belum masuk database Kominfo, yaitu movies21.watch, bioskopgo.com, cinematrans7.com, filmapik.de,muvidhd21.xyz, dramaserial.biz, juraganfilm.life, premierxxi.org, bioskopkeren. show, bioskopkeren.we, dan bioskopkeren.fun?Satu per satu website tersebut dikunjungi oleh detikINET. Hasilnya masih banyak situs yang masih dikunjungi pengguna internet dengan bebas. Berikut hasilnya:
1. movies21.watch masih bisa diakses
2. bioskopgo.com masih bisa diakses
3. cinematrans7.com langsung dialihkan ke cinematrans7.net
4. filmapik.de masih bisa diakses
5. muvidhd21.xyz tidak bisa diakses lagi
6. dramaserial.biz masih bisa diakses
7. juraganfilm.licd masih bisa diakses
8. premierxxi.org tidak bisa diakses lagi
9. bioskopkeren.show masih bisa diakses
10. bioskopkeren.we dialihkan ke laman pencarian
11. bioskopkeren.fun tidak bisa diakses lagi
Sebelumnya, Ferdinandus mengatakan situs yang belum masuk ke dalam database Kominfo akan segera diburu alias diblokir dalam waktu dekat ini, meski tak menyebutkan waktunya kapan."Yang tidak ada di database akan kami verifikasi. Kalau memang melanggar akan kami blokir," ungkapnya.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-3</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE>Sigma fp, Kamera Mirrorless Menyenangkan dengan Hasil Foto Memuaskan</TITLE>
<TEXT>
Jakarta - Sigma fp merupakan kamera yang unik dari Sigma, karena desainnya benar-benar berbeda dari kamera DSLR ataupun mirrorless pada umumnya. Sigma fp memiliki sensor full frame CMOS 24MP Bayer dan mengunakan L-mount (sama dengan Leica TL/SL dan Panasonic S). Meski ukuran sensor bisa terbilang besar ukuran Sigma fp relatif kecil dengan panjang 11,2cm dan ringan (370gram).
Meski desainnya compact, Sigma fp punya banyak tombol & dial untuk akses setting cepat. Di bagian atas kamera ada tuas ON-OFF (Power), Cine/Still (Video/Foto), tombol record, shutter dan roda dial yang cukup besar untuk mengganti setting kamera.Di bagian belakang kamera ada beberapa tombol di antaranya AEL, QS (Quick Menu), tombol empat arah yang sekaligus roda/dial kedua, tombol menu, playback, info/display, tone, color dan mode kamera. Dengan banyaknya tombol dan dial ini, memudahkan fotografer/videografer untuk mengganti setting dengan cepat.
Menu kamera Sigma tertata dengan cukup baik dan akan berbeda tergantung apakah kita di mode Cine/Still. Jika yang aktif adalah Still, maka di menu akan tampil item-item yang khusus untuk fotografi. Demikian juga sebaliknya, sehingga mencari item di menu jadi lebih mudah dan cepat.Yang unik di kamera Sigma fp adalah pilihan Color (kalau di kamera lain seperti Picture/Creative Style, Picture Control, Film Simulation dll. Di Sigma fp kita bisa pilih beberapa style yang unik diantaranya Teal & Orange, Cinema, Forest Green, FOV blue. Style ini hanya diaplikasikan ke file JPG saja. Untuk yang suka foto dengan file RAW bisa membuat JPG-nya di dalam kamera dengan style kesukaan masing-masing (menu RAW Development). Kekuatan pengaruh style juga bisa di atur antara -5 sampai +5.
Kamera ini tidak memiliki mechanical shutter, hanya mengandalkan electronic shutter. Keuntungannya adalah tidak ada suara di kameranya, lebih stabil karena tidak ada gerakan shutter yang dapat mengakibatkan getaran, dan tentunya jadi lebih tahan lama.Tapi di sisi lain, flash sync speednya hanya terbatas ke 1/15 detik saat memotret dengan RAW dan 1/30 detik saat JPG. Jadi bisa dibilang, kamera ini tidak cocok bagi yang mempraktikkan flash photography. Selain itu, untuk foto/video subjek bergerak cepat, juga tidak sesuai karena akan ada rolling shutter/jello effect yang membuat subjek foto yang bergerak menjadi miring.
Fitur video dari kamera ini yang menjadi nilai jual utama kamera ini. Kamera ini bisa direkam 12-bit Cinema DNG (Standar cinema profesional) di 1080P dari 24-120fps dan 4K (UHD) sampai dengan 30 fps. Di format MOV H.264, kamera ini bisa merekam Intra dan GOP. Karena ukuran file cinema DNG sangat besar, Sigma fp mendukung perekaman ke SSD external. Tapi sayang Sigma tidak menyediakan log profile.
Kinerja autofokus kamera ini mendukung face and eye detection dengan kecepatan sedang untuk subjek diam. Autofokus bisa diaktifkan dengan menekan setengah tombol shutter atau touchscreen. Untuk autofokus kontinyu, kecepatannya sangat lambat sehingga tidak cocok untuk digunakan untuk subjek bergerak cepat atau fotografi olahraga.
Sigma fp memang bukan kamera yang biasa. Sekilas, banyak orang akan mengeluh akan kekurangan kamera ini misalnya autofokus pelan, tidak punya stabilizer, tidak punya jendela bidik dan sebagainya. Tapi saat dibawa dan digunakan, kamera ini menyenangkan karena punya pilihan Color Style yang menarik, ukurannya yang relatif compact dan hasil fotonya memuaskan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-4</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Pendiri Telegram: WhatsApp Dihapus Saja, Berbahaya  </TITLE>
<TEXT>
Pendiri Telegram, Pavel Durov, jelas kurang suka dengan WhatsApp. Tak cuma sekali pria asal Rusia itu melontarkan kritikan tajam pada aplikasi rival tersebut dalam tulisan panjang lebar.
Sekadar kilas balik pada November 2019. Waktu itu, Durov menulis di blog yang menyarankan user untuk menghapus WhatsApp lantaran maraknya celah keamanan.

Itu menyusul kabar spyware dari perusahaan Israel, NSO Group, bisa menginfeksi WhatsApp dan membobol datanya cukup dengan panggilan telepon yang bahkan tak perlu diterima.
"Kecuali Anda tak masalah semua foto dan pesan Anda terbuka untuk publik suatu hari, Anda harus menghapus WhatsApp dari ponsel Anda," cetus Durov pada ratusan ribu pengikutnya di channel Telegram.Durov menyebut WhatsApp adalah semacam 'Kuda Troya' yang dimanfaatkan untuk memata-matai foto dan user penggunanya. Ia juga melontarkan rasa tidak percaya terhadap sang induk, Facebook."Facebook telah menjadi bagian dari program pengintaian jauh sebelum mereka mengakuisisi WhatsApp. Naif berpikir bahwa perusahaan ini akan mengubah kebijakan setelah akuisisi," paparnya.

Ia mengaku heran WhatsApp terus bermasalah soal keamanan sedangkan Telegram tidak. "Telegram, aplikasi yang mirip dalam hal kerumitan, tidak pernah mengalami masalah dalam skala berat seperti WhatsApp dalam 6 tahun sejak peluncurannya," klaim dia.

Menurutnya, celah yang terus muncul dari WhatsApp adalah sebagai akibat dari kompromi antara Facebook dengan pemerintah atau lembaga intelijen. "Cenderung sangat jarang seseorang bisa tidak sengaja melakukan error keamanan yang besar, cocok untuk pengintaian, secara rutin," tandasnya.

Berlanjut pada awal tahun 2019, muncul kabar bahwa ponsel orang terkaya dunia, Jeff Bezos, diangkut informasinya karena malware yang dikirim melalui WhatsApp. Menurut dia, seandainya Bezos memakai Telegram, ia takkan kebobolan.

"Celah keamanan WhatsApp berupa video corrupt ini ada tak hanya di iOS tapi juga Android dan bahkan perangkat Windows Phone. Artinya, seluruh perangkat mobile yang diinstall WhatsApp," tulis Durov di blog."Cacat keamanan ini tidak ada di layanan messaging lain di iOS. Seandainya Jeff Bezos mengandalkan Telegram ketimbang WhatsApp, dia tidak akan diperas oleh orang yang melacak komunikasinya," paparnya.WhatsApp mengandalkan penyandian atau enskripsi end to end, di mana diklaim pesan hanya dapat dibaca oleh pengirim dan penerima. Tapi menurut Durov, teknologi itu tidak secara absolut dapat melindungi privasi user.Ia mengklaim, ada backdoor atau pintu belakang di WhatsApp yang dimanfaatkan aparat. "Aparat tidak senang dengan enskripsi, memaksa developer aplikasi menanam celah di aplikasinya," klaim Durov.

"Saya tahu karena telah didekati beberapa dari mereka dan menolak kerja sama. Hasilnya, Telegram dilarang di beberapa negara di mana WhatsApp tak bermasalah dengan otoritas, yang paling mencurigakan adalah di Rusia dan Iran," imbuhnya.Ia tidak sepakat bahwa masalah pembajakan ponsel Bezos ada di iOS seperti klaim Facebook. "Masalah ini tidak spesifik iOS tapi spesifik WhatsApp," cetus Durov.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-5</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Seperempat Penduduk Bumi Gunakan Whatsapp </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Layanan pesan instan populer, Whatsapp mengumumkan bahwa layanannya telah digunakan lebih dari dua miliar pengguna dari seluruh dunia, sejak pertama kali diluncurkan pada November 2009.

Itu artinya, hampir seperempat penduduk bumi kini menggunakan Whatsapp. Mengutip Worldometers, penduduk bumi hingga hari ini sudah menembus angka 7,76 miliar. Lima negara dengan penduduk terbesar yang pertama adalah China. Menyusul di bawahnya India, Amerika Serikat, Indonesia, dan Pakistan.

"Kami sangat senang untuk membagikan bahwa Whatsapp mendukung lebih dari dua miliar pengguna di seluruh dunia. Kita tahu bahwa semakin banyak kita terhubung, maka makin banyak pula yang harus kita lindungi," tulis juru bicara WhatsApp melalui blog resmi mereka.

Perusahaan yang diakuisisi Facebook ini pun menyinggung soal enkripsi. Whatsapp memastikan bahwa setiap pesan pribadi yang dikirim menggunakan platform-nya diamankan dengan enkripsi ujung ke ujung.Enkripsi itu kata Whatsapp bertindak seperti kunci digital yang tidak dapat dipecahkan. Artinya, sistem ini dapat menjaga informasi yang ada di dalam platform untuk melindungi pengguna dari peretas.

Whatsapp pun mengklaim bahwa pihaknya tidak pernah membaca atau bahkan mendengarkan setiap panggilan antar pengguna.

"Pesan hanya disimpan di ponsel Anda dan tidak seorang pun dapat membaca pesan atau mendengarkan panggilan Anda, bahkan kami pun tidak," kata juru bicara Whatsapp.

"Enkripsi yang kuat adalah keharusan dalam kehidupan modern. Untuk perlindungan yang lebih banyak lagi, kami bekerja dengan para pakar keamanan, menggunakan teknologi terkemuka untuk menghentikan penyalahgunaan dan cara untuk melaporkan masalah," lanjut dia.

Lebih lanjut, CEO Whatsapp Will Cathcart menyebut pihaknya tengah melakukan diskusi mendalam terkait integrasi antara Whatsapp dan Facebook seperti dilansir The Verge.

Namun, jika wacana integrasi jadi dilakukan, Cathcart mengatakan akan ada keterbatasan terutama di beberapa fitur pada Messenger yang tidak bisa diterjemahkan ke dalam Whatsapp.

Sebelumnya, rencana Facebook Inc untuk mengintegrasikan Instagram dan Whatsapp dinilai dapat menghambat upaya untuk 'memecah' raksasa media sosial tersebut.

Ketua Komisi Perdagangan Federal Joseph Simons mengatakan semua opsi ada di meja karena FTC menyelidiki Facebook untuk kemungkinan pelanggaran antimonopoli. Simons menambahkan bahwa segala upaya dari Mark Zuckerberg untuk menggabungkan tiga merek utama perusahaan media sosial itu dapat memperumit kasus apa pun.

"Jika mereka mempertahankan struktur dan infrastruktur bisnis yang terpisah, akan jauh lebih mudah untuk memiliki divestasi dalam keadaan tersebut daripada di mana mereka sepenuhnya terjerat dan semua telur diacak," kata Simons, Senin (19/8).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-6</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Rolls Royce siapkan mesin pesawat berukuran raksasa demi penerbangan ramah lingkungan
 </TITLE>
<TEXT>
Perusahaan pembuat mesin pesawat Rolls Royce mengembangkan mesin pesawat Ultrafan yang ramah lingkungan. Mereka mengatakan mesin ini cenderung tidak berisik dan hemat bahan bakar."Saya belum pernah melihat skala mesin sebesar ini," kata Lorna Carter, yang baru saja bekerja di unti baru penelitian dan pengembangan mesin Rolls-Royce di dekat kota Bristol, Inggris.
Ia bekerja dengan robot-robot raksasa yang bertugas meletakkan ribuan strip pita serat karbon untuk membentuk silinder dengan diameter sekitar 3,7meter.Silinder tersebut membentuk cangkang luar bagi mesin baru Rolls-Royce yakni Ultrafan.Perusahaan pembuat mesin penerbangan Rolls-Royce mengungkapkan mesin ini cenderung tidak berisik dan hemat bahan bakar dibanding mesin-mesin yang dibuat sebelumnya.Mesin ini jelas ukurannya lebih besar."Komponen yang kami buat sangat besar, benar-benar melampaui batas yang bisa kami lakukan, namun kami mampu membuatnya," kata Carter.
Rolls Royce juga mengembangkan robot yang bisa membuat kipas mesin dari serat karbon, yang membutuhkan waktu lebih dari 10 tahun agar terbentuk dengan sempurna.Fasilitas penelitian Rolls Royce ini sendiri dibangun dengan biaya senilai £25 juta (atau sekitar Rp436 milyar).Membuat penutup dan bilah kipas dari serat karbon seharusnya bisa menghemat sekitar 20% dibandingkan bahan sebelumnya.Dan itu penting karena industri kedirgantaraan saat ini berada di bawah tekanan untuk mengurangi dampak lingkungannya. Pesawat memang semakin efisien, namun perjalanan udara berkembang lebih pesat.
Rolls-Royce memperkirakan sebanyak 37.000 pesawat komersial baru akan dibutuhkan selama 20 tahun ke depan."Kami sudah lama membuatnya, namun tantangannya adalah memisahkan perkembangan emisi dari perjalanan udara yang berkembang pesat," kata Alan Newby, direktur program Rolls-Royce.
Mesin baru ini juga akan menggabungkan gearbox, yang akan mendorong kipas sehingga menghasilkan mesin yang lebih efisien.Inovasi ini sudah digunakan pada mesin yang lebih kecil dari Pratt & Whitney Engine yang berbasis di AS, PW1000G.Meski Rolls-Royce dan industri dirgantara lainnya tengah mengerjakan sistem propulsi listrik dan hibrid untuk pesawat terbang, utamanya pesawat jarak jauh, di mana saat ini mesin jet masih merupakan satu-satunya pilihan.
Mengingat teknologi ini sudah ada sejak Perang Dunia Kedua, seberapa efisien yang dapat dikeluarkan dari mesin jet?Cukup banyak, menurut Profesor Pericles Pilidis, kepala departemen tenaga dan propulsi di Pusat Teknik Propulsi Universitas Cranfield.Departemennya bekerja sama dengan beberapa proyek penelitian dengan perusahaan luar angkasa termasuk Airbus dan Rolls-Royce.
"Saya harap ada kemajuan," katanya. Bahan-bahan yang lebih baik, dengan bentuk lebih efisien, dan bahan pelapis yang lebih baik, semuanya bisa berkontribusi untuk membuat mesin lebih ringan dan lebih kuat.
Ia juga menggarisbawahi bahwa dengan mesin yang lebih ringan struktur pesawat pun bisa lebih enteng karena bobotnya tidak terlalu berat.Perubahan semacam itu kemungkinan belum banyak dikenal, tetapi dalam bisnis penerbangan perubahan tersebut dapat membuat perbedaan besar.
"Perubahan evolusioner, kedengarannya tidak mengesankan - 10% di sini 12% di sana. Tetapi dalam bisnis penerbangan dengan margin yang sangat tipis, itulah perbedaan antara hidup dan mati," kata Richard Aboulafia, wakil presiden analisis di Teal Group.Salah satu perusahaan Inggris sedang membuat langkah perubahan dalam propulsi. Reaction Engine sedang mengembangkan mesin roket, Sabre, untuk digunakan pada pesawat berkecepatan tinggi dan pesawat ruang angkasa.
Pada kecepatan yang diinginkan Reaction, Mach 5 (lima kali kecepatan suara) udara yang masuk ke mesin dapat mencapai suhu 1.000C.
Temperatur udara akan menghancurkan mesin, sehingga Reaction mengembangkan sistem pendingin yang dapat mendinginkan udara yang masuk dalam sepersekian detik.Yang disebut pre-cooler terbuat dari tabung berukuran kecil, setebal kurang dari 1mm, yang dapat menyalurkan pipa pendingin di bawah tekanan tinggi, sekaligus mengurangi panas."Sabre ini benar-benar unik, tidak ada orang yang sadar akan hal ini, mengembangkan mesin roket bermuatan udara," kata Mark Thomas, kepala eksekutif Reaction Engines."Teknologi pra-pendingin kami berada di kelas yang berbeda dengan apa pun di luar sana. Ini kinerja sangat tinggi, sangat ringan, dan bentuknya sangat miniatur.Reaction Engines berencana mulai membuat mesin Sabre pada tahun ini dan mengujinya pada 2021.Pre-cooler Reaction juga berpotensi digunakan untuk mesin jet konvensional supaya membuatnya lebih efisien, sebuah ide yang tengah diuji Rolls-Royce.
Menurut Prof Pericles, kita akan melihat perubahan pesat dalam pesawat penumpang ini dalam 30 tahun mendatang.Saat itu ia berpikir akan ada transisi dari rancangan pesawaat saat ini, yang awalnya merupakan sebuah tabung, dengan mesin tergantung di bawah sayap, kepada rancangan berupa "blended wing".

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-7</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Microsoft berhenti dukung Windows 7: Apa yang sebaiknya Anda lakukan? </TITLE>
<TEXT>
Pakar keamanan siber meminta para pengguna Windows 7 untuk segera memutakhirkan sistem operasi mereka.Microsoft akan berhenti mendukung Windows 7 mulai Selasa (14/01) sehingga mereka dapat berfokus pada "teknologi baru".Akibatnya, pengguna Windows 7 tidak akan lagi menerima pembaruan keamanan dan tambalan (patch) untuk menjaga keamanan komputer mereka.Satu dari empat pengguna Windows menjalankan Windows 7, menurut situs statistik StatCounter.
Apa artinya ini?
Ini berarti bahwa Microsoft mengakhiri permainan kucing-kucingan dengan para peretas yang berusaha mengeksploitasi galat atau bug pada sistem operasi Windows 7.Jika peretas menemukan celah keamanan pada Windows 7, Microsoft tidak akan memperbaikinya.Tanpa kelanjutan pembaruan perangkat lunak dan keamanan, komputer atau mesin yang menjalankan Windows 7 lebih rentan terinfeksi virus dan malware, tulis Microsoft di situs webnya.
"Menjalankan mesin yang belum ditambal berarti galat dalam kode tidak akan pernah diperbaiki dan ketika eksploitasi kelemahan tersebut diketahui dan tersebar luas, peluang Anda untuk diserang bertambah dengan sangat cepat," kata Rik Ferguson, wakil presiden penelitian keamanan di Trend Mikro.
David Emm, peneliti keamanan senior di Kaspersky Lab, menambahkan bahwa orang perlu pindah ke sistem operasi yang didukung sesegera mungkin.
Apa risikonya?
Peretas biasanya menggunakan malware untuk menyerang, merusak, atau menonaktifkan komputer.
'Program jahat' itu dapat digunakan untuk mencuri data pribadi dan keuangan, memata-matai pengguna lain tanpa mereka sadari, dan mengunci data-data penting suatu perusahaan untuk uang tebusan.Pada Mei 2017, layanan kesehatan nasional Inggris NHS serta sejumlah rumah sakit dan kantor pelayanan publik di Indonesia terkena serangan ransomware WannaCry.Laporan pemerintah Inggris pada tahun 2018 menyimpulkan bahwa serangan tersebut dapat dihindari jika NHS Trust telah memperbarui komputer mereka dan menerapkan tambalan keamanan yang diperlukan.Peretas mengeksploitasi kelemahan dalam versi Windows 7 yang tidak ditambal, juga dalam versi sebelumnya Windows XP, yang telah berhenti didukung oleh Microsoft.
Apa yang harus dilakukan dengan komputer Windows 7?
Komputer pribadi atau Personal Computer (PC) yang menjalankan Windows 7 masih bisa berfungsi setelah Selasa tetapi akan menjadi semakin tidak aman.Microsoft mendesak orang untuk pindah ke sistem operasi baru, Windows 10."Ke depan, cara terbaik untuk tetap aman adalah dengan Windows 10," katanya. "Dan cara terbaik untuk merasakan pengalaman Windows 10 adalah menggunakan PC baru."Windows 10 bisa saja dipasang pada komputer lama tetapi Microsoft memperingatkan bahwa itu mungkin tidak berjalan dengan mulus.Untuk menjalankan Windows 10, komputer harus memiliki prosesor 1GHz, ruang hard drive 16GB, dan memori RAM 1GB."Meskipun dimungkinkan untuk menginstal Windows 10 pada perangkat lama Anda, itu tidak dianjurkan," kata Microsoft.
Namun demikian, pengguna Windows 7 tidak perlu memutakhirkan sistem operasi jika mereka menggunakan PC tanpa sambungan internet atau offline.Pemerintah Inggris memperingatkan pengguna Windows 7 untuk tidak melakukan internet banking atau mengirim email setelah hari Selasa.
Peringatan tersebut dikeluarkan oleh National Cyber Security Centre, yang merupakan bagian dari badan intelijen Inggris GCHQ, dan pertama kali dilaporkan oleh The Telegraph."Kami meminta mereka yang menggunakan perangkat lunak (Windows 7) setelah batas waktu untuk mengganti perangkat yang tidak didukung sesegera mungkin, untuk memindahkan data sensitif ke perangkat yang didukung dan tidak menggunakannya untuk tugas-tugas seperti mengakses bank dan akun sensitif lainnya," kata juru bicara NCSC kepada BBC. .
"Mereka juga harus mempertimbangkan untuk mengakses email dari perangkat yang berbeda."
Bagaimana dengan bisnis?
Beberapa perusahaan sangat bergantung pada aplikasi yang hanya berfungsi dengan Windows 7.
Perusahaan bisa membayar Microsoft jika ingin terus mendapatkan pembaruan untuk Windows 7 Professional atau Windows 7 Enterprise.Pembaruan keamanan Windows 7 Extended Security Updates akan tersedia hingga 2023 bagi usaha besar maupun kecil.
Ongkosnya berkisar dari $25 (sekitar Rp340.000) hingga $200 (Rp2,7 juta) per perangkat dan meningkat setiap tahun. Biaya bakal menumpuk bagi organisasi dengan banyak komputer.
Bagi pelaku usaha, tidak semuanya mudah untuk memutakhirkan sistem operasi, kata Ferguson.
"Mungkin ada aplikasi bisnis penting yang tidak akan berjalan pada sistem operasi yang lebih baru, atau mungkin ada biaya yang tidak sedikit terkait dengan pemutakhiran aplikasi itu," katanya.
Tempat-tempat seperti rumah sakit dan pabrik mungkin memiliki peralatan yang dirancang untuk berjalan secara eksklusif di Windows 7."Pengguna tidak selalu bisa memutakhirkan tanpa membatalkan garansi," kata Ferguson.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-8</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Apakah India telah menjadi sumber utama sampah luar angkasa, mengalahkan Rusia, AS dan China?</TITLE>
<TEXT>
Seorang politikus senior Pakistan menuduh program luar angkasa India menjadi sumber utama sampah angkasa luar.
Menteri Sains dan Teknologi Fawad Chaudhry mendesak masyarakat internasional untuk menyelidiki misi luar angkasa India yang "tidak bertanggung jawab".
Sampah luar angkasa adalah ribuan keping bagian dari roket tua atau satelit yang telah hancur, yang kemudian mengotori luar angkasa - terutama di wilayah orbit Bumi.
Pernyataan Chaudhry diungkapkan setelah badan luar angkasa AS (NASA) menemukan kepingan pesawat luar angkasa India yang bertabrakan di Bulan pada September.
Tetapi apakah pernyataan tersebut berdasarkan data? Apakah India sekarang memang merupakan sumber utama sampah luar angkasa yang kemungkinan dapat menjadi berbahaya?
Seberapa banyak sampah luar angkasa?
Terdapat lebih dari 23.000 kepingan berukuran lebih dari 10 cm dan US Space Surveillance Network/Jaringan Pengawasan Luar Angkasa AS telah menemukan sebagian besar dari benda tersebut, kata Kantor Program Serpihan Orbit NASA/Orbital Debris Programme Office (ODPO).
Sebagian besar sampah melayang di jarak 1.250 mil atau 2011 km dari permukaan Bumi, bersama-sama dengan lebih dari 2.000 satelit buatan, di samping International Space Station/Stasiun Luar Angkasa Internasional.
Tabrakan kemungkinan terjadi dan banyak dari kepingan yang ada berasal dari tumbukan di luar angkasa.
Ketika China menguji misil salah satu satelit cuacanya di tahun 2007, sekitar 3.000 serpihan dihasilkan.
Dan tabrakan yang tidak disengaja antara satelit komunikasi AS dan Rusia di tahun 2009 juga menyumbangkan jumlah serpihan besar di orbit, kata ODPO.
Seberapa besar andil India?
India masih menghasilkan sampah luar angkasa yang lebih sedikit dibandingkan tiga penyumbang polusi terbesar: Rusia, AS dan China, kata ODPO.
Tetapi sampah luar angkasa India mengalami peningkatan - 163 buah di tahun 2019, dari 117 di tahun 2018.
"Apakah tindakan China lebih satu dekade lalu yang lebih buruk secara teknis, atau India yang menghasilkan serpihan baru-baru ini dan seharusnya mengetahui bahwa apa yang mereka lakukan mempengaruhi semua orang, masalah bukanlah itu," kata Christopher D Johnson, penasehat hukum luar angkasa Secure World Foundation, AS kepada BBC News.
"Kita seharusnya belajar dari peristiwa yang terjadi sebelumnya dan menyadari bahwa tidak ada alasan yang dapat diterima terkait dengan serpihan sampah luar angkasa, yang mengancam kemungkinan setiap orang untuk dapat menggunakan luar angkasa."
Orbit Bumi semakin sesak, ribuan satelit dioperasikan dan masih banyak peluncuran akan dilakukan sehingga meningkatkan kemungkinan terjadinya tabrakan.
Tetapi tidak terdapat aturan yang melarang tes anti-satelit.
Beberapa negara dan sejumlah perusahaan swasta, menguji cara baru untuk mengatasi sampah luar angkasa, mulai dari pemakaian harpun, magnet raksasa sampai ke jaring.
Tahun 2025, European Space Agency/Badan Luar Angkasa Eropa akan meluncurkan misi luar angkasa pertama untuk memungut sampah dari orbit Bumi.
Tetapi NASA menyatakan membersihkan lingkungan luar angkasa tetap merupakan sebuah "tantangan teknis dan ekonomi".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-9</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Pemandangan langit malam terancam ribuan satelit, kata para astronom </TITLE>
<TEXT>
Para pakar astronomi memperingatkan penelitian mereka terkait jagad raya akan terganggu karena banyaknya satelit yang akan diluncurkan.
Mulai pekan depan, upaya untuk meluncurkan satelit baru akan dimulai, untuk memudahkan akses internet dari angkasa.
Namun armada pertama satelit yang telah diluncurkan ke orbit oleh perusahaan Amerika, SpaceX, telah mempengaruhi pemandangan langit malam.
Satelit-satelit ini juga memancarkan cahaya putih dan tampak seolah bersaing dengan sinar bintang.
Para ilmuwan khawatir rencana "konstelasi besar-besaran" satelit ini dapat mengaburkan gambar dari teleskop dan mengganggu pengamatan astronomi.
Dr Dave Clements, pakar astrofisika dari Imperial College London, mengatakan kepada BBC News: "Langit malam adalah pemandangan yang biasa dan yang terjadi di sini adalah tragedi untuk sesuatu yang biasa (kita lihat)."
Perusahaan-perusahaan yang terlibat dalam peluncuran satelit mengatakan mereka bekerja sama dengan para pakar astronomi untuk meminimalkan dampak peluncuran satelit-satelit ini.
Peluncuran satelit ditujukan untuk mendapatkan akses internet dengan kecepatan tinggi.
Tanpa menggunakan kabel lagi, satelit dapat memancarkan akses internet dari ruang angkasa.
Bila banyak satelit yang memancar dari orbit, makan daerah terpencil sekalipun bisa mendapatkan akses.
Saat ini terdapat sekitar 2.200 satelit yang mengitari Bumi.
Namun begitu memasuki tahun baru 2020, proyek perusahaan Amerika SpaceX, akan mengirimkan 60 satelit ke orbit setiap beberapa minggu.
Jumlah total yang akan diluncurkan sampai akhir tahun depan adalah sekitar 1.500 satelit dan pada pertengahan tahun 2020, diperkirakan akan ada 12.000 satelit.
Perusahaan Inggris OneWeb merencanakan meluncurkan sekitar 650 satelit dan jumlah ini bisa meningkat menjadi 2.000 bila ada permintaan konsumen.
Sementara itu Amazon merencanakan memasang 3.200 satelit.
Mengapa para astronom khawatir?
Pada bulan Mei dan November, Starlink meluncurkan 120 satelit ke orbit dengan jarak di bawah 500 km.
Namun para pengamat bintang khawatir wahana di ruang angkasa itu juga akan berkilau di gambar-gambar yang mereka ambil.
Dhara Patel, pakar astronomi di Royal Observatory Greenwich, London mengatakan, "Satelit-satelit ini sebesar meja, namun sangat memancar, dan panel wahana itu memancarkan sinar matahari, dan itu berarti dapat kami lihat di gambar-gambar yang kami ambil dengan teleskop."
"Satelit-satelit ini juga menggunakan gelombang radio dalam jumlah besar... dan itu berarti dapat mempengaruhi sinyal yang digunakan para pakar astronomi. Jadi satelit juga mempengaruhi radio yang digunakan astronom."
Ia memperingatkan masalah akan meningkat seiring dengan semakin banyaknya satelit yang diluncurkan ke orbit.
Apa artinya untuk penelitian?
Dr Clements percaya satelit dapat mempengaruhi unit-unit observasi.
"Wahana-wahana itu terletak antara apa yang kami amati di Bumi dan seluruh jagat raya. Jadi wahana-wahana menghambat pengamatan," katanya.
"Yang tak tertangkap adalah apa yang ada di balik wahana-wahana ini, apakah itu asteroid yang berbahaya atau benda yang paling jauh di jagat raya."
Ia juga mengatakan peluncuran satelit-satelit ini akan menyulitkan ilmuwan yang menggunakan teleskop untuk mengambil survei besar di langit.
"Satelit-satelit ini menginterupsi observasi, seperti halnya orang yang berjalan berkeliling dengan membawa lampu dan menyalakannya."
Namun Prof Martin Barstow, pakar astro fisika dari Universitas Leicester mengatakan sebagian masalah dapat diatasi.
"Jumlah satelit (yang akan diluncurkan) terdengar mengerikan, namun angkasa cukup besar. Sehingga bila semua diletakkan di langit, densitas benda-benda ini tak begitu besar," kata Barstow.
"Karena satelit-satelit ini memiliki posisi, masalahnya dapat diantisipasi. Satelit akan terlihat seperti titik dalam satu gambar dan bisa tampak seperti cahaya yang terurai. Namun orang akan tahu dan dapat menghapusnya dari gambar," tambah Barstow.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-10</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Tren teknologi 2020: pesawat luar angkasa dan layar telepon yang bisa dilipat
 </TITLE>
<TEXT>
Perjalanan luar angkasa
Tahun 2020 akan menjadi "tahun menentukan" untuk perjalanan luar angkasa menurut Guy Norris, editor senior di Aviation Week & Space Technology.
Sejak NASA mengistirahatkan pesawat luar angkasa mereka tahun 2011, AS mengandalkan pada pesawat Rusia untuk membawa astronot ke International Space Station.
Ini bisa berubah tahun 2020. Jika semua sesuai rencana, dua pesawat luar angkasa buatan AS akan mulai terbang dengan awak.
Pesawat Boeing's CST-100 Starliner, yang bisa membawa tujuh astronot ke orbit, menjalani uji terbang Jumat (20/12) sebelum misi berawak pertama mereka di tahun 2020.
Selain itu kapsul angkasa Dragon milik SpaceX juga akan menjalani tes akhir awal tahun 2020, dan jika segalanya lancar, mereka juga siap dengan misi berawak.
Sistem lain yang dirancang untuk mengangkasa di dekat Bumi juga akan mencapai tonggak di 2020.
Blue Origin yang dimiliki trilyuner pemilik Amazon, Jeff Bezos, bisa juga membawa turis dengan roket sub-orbit mereka, New Shepard.
Virgin Galactic juga siap membawa penumpang ke luar angkasa tahun 2020, lebih dari satu dekade terlambat dari harapan pendirinya, Richard Branson.
Dilaporkan lebih dari 600 orang telah memberi deposit untuk penerbangan Virgin Galactic yang harga tiketnya $250,000 (hampir Rp3,5 miliar).
"Akhirnya tiba waktunya bagi program-program yang sudah direncanakan dan kesempatan bagi bermacam teknologi untuk membuktikan diri untuk pertamakalinya," kata Norris.
Teknologi dan lingkungan hidup
Protes yang dilakukan kelompok Extinction Rebellion telah membantu agenda krisis iklim masuk ke perusahaan teknologi.
Di antara yang akan tertekanan adalah perusahaan telepon genggam. Diperkirakan ada 18 milyar telepon tergeletak di seluruh dunia tidak digunakan.
Penjualan sebanyak 1,3 miliar di tahun 2019 akan menambah jumlah tersebut.
Perusahaan telepon genggam akan dipaksa untuk membuat produk mereka lebih ramah lingkungan dan mudah diperbaiki.
Layar fleksibel
Peluncuran telepon layar lipat oleh Samsung bulan April lalu tidak berjalan lancar.
Beberapa pengguna menyatakan layarnya patah, dan Samsung harus segera memperbaikinya sebelum telepon itu masuk pasar bulan September.
Motorola lebih sukses dengan seri Razr baru, sekalipun beberapa pengguna mengeluhkan harganya tapi ini tak akan menghentikan mereka.
Samsung berharap bisa meluncurkan gawai lain dengan layar fleksibel, kemungkinan tablet.
Sambungan super cepat
Diharapkan jaringan sambungan telepon super cepat akan terus dilanjutkan. Pada akhir 2019, sudah ada 40 sambungan 5G di 22 negara.
Pada akhir 2020, jumlah itu diperkirakan akan mencapai 125, kata Kester Mann dari CCS Insight.
Para analis mengatakan tahun depan, harga akan disesuaikan dengan kecepatan layanan.
Di Inggris, Vodafone sudah menawarkan kontrak layanan berdasarkan kecepatan (sebelumnya berdasarkan perangkat). Sementara itu operator 3 (Three) mulai menawarkan 5G sebagai ganti layanan pita lebar di rumah-rumah.
Tawaran ini bisa menarik bagi orang yang sering berpindah rumah, semisal mahasiswa.
Komputer kuantum
Apakah tahun depan adalah waktunya bagi komputer kuantum? Komputer kuantum ini memanfaatkan perilaku yang kuat (tapi membingungkan) dari partikel kecil seperti elektron dan foton?
Bulan Oktober Google mengatakan komputer kuantum mereka mengerjakan sebuah tugas dalam 200 detik, yang apabila dikerjakan dengan superkomputer, tugas itu akan memakan waktu 10.000 tahun. Masih ada masalah dengan capaian ini sekalipun para ahli mengatakan ini adalah momen yang penting buat komputer kuantum.
"Ini tonggak yang penting," kata Philipp Gerbert, dari firma konsultan BCG.
Gerbert berharap pemain lain di bidang ini - IBM, Rigetti dan IonQ - segera bisa menghilangkan hambaran bagi komputer kuantum.
"Mereka punya tim yang hebat, satu atau dua dari mereka akan mencapai tahap yang sama tahun depan," katanya.
Saat teknologi ini terbukti, komputer kuantum bisa membawa terobosan penting dalam bidang kimia, farmasi dan taknik.
Google juga menyatakan akan membuat komputer kuantum mereka bisa digunakan oleh orang luar pada tahun 2020, tapi belum menyediakan rincian informasinya.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-11</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Mana yang lebih kuat di Instagram: Foto atau teksnya?
 </TITLE>
<TEXT>
Dengan jumlah 'likes' yang kini disembunyikan oleh Instagram, keterangan foto menjadi semakin penting untuk platform media sosial yang sangat visual ini.
Teks tulisan yang menyertai foto-foto 'Instagramable' Anda bisa bernada lucu atau serius, pendek atau panjang, sedikit julid atau mencela diri sendiri, atau mengandung permainan kata: "Dan sekarang kita FRIENDS di Instagram juga," kata Jennifer Aniston.
Atau Anda lebih memilih menuliskan keterangan foto yang tanpa tedeng aling-aling: "Selamat Hari Halloween semuanya," kata Christiano Ronaldo. Bisa juga ajakan konyol: "Mari memecahkan rekor dunia bersama dan membuat unggahan ini paling disukai di Instagram," baca tulisan yang menyertai sebuah foto telur.
Meskipun foto masih menjadi jualan utama di platform media sosial yang sangat visual ini, beberapa baris teks bisa membuat perbedaan yang sangat besar.
Ke depannya, kekuatan teks bahkan bisa semakin bertambah, seiring fitur baru yang digulirkan Instagram; menyembunyikan jumlah 'likes' dari pengguna lain. Hanya pemilik akun saja yang bisa melihat berapa orang yang memberikan tanda hati, menurut Instagram, untuk mengurangi rasa kompetisi dan memberi dampak positif pada kesehatan mental.
Fitur baru ini sempat menjadi kontroversi, setelah sejumlah influencer dan selebriti mengatakan pekerjaan mereka akan jadi lebih sulit. Pakar media sosial kemudian menyatakan fokus banyak pengguna Instagram akan beralih dari 'likes' kepada teks yang menyertai foto, dan kepada komentar-komentar di bawahnya.
Dari kata-kata bijak hingga pengakuan terdalam, teks foto akan menyaring mana influencer yang bisa bertahan. Namun seberapa besar kekuatan teks di Instagram? Dan bagaimana melakukannya dengan sukses?
Pencarian di mesin Google menunjukkan bahwa cara membuat keterangan foto yang indah cukup populer. Bahkan, ada pula situs yang memberikan pilihan untuk segala situasi: misalnya, untuk tema pertemanan ("Kamu yin untuk yang-ku"), tema olahraga ("Lebih kuat dari hari kemarin"), dan tema makanan ("Tapi sebelumnya, kopi").
Kebanyakan, tentu saja, sangat berguna bagi pengguna Instagram amatir yang sering kebingungan menyertakan keterangan apa untuk foto mereka, sehingga membutuhkan sedikit inspirasi. Tentu saja ada sisi serius dari fenomena ini: jika Anda menggunakan Instagram sebagai bagian dari bisnis atau pekerjaan, Anda pasti sudah tahu bahwa teks keterangan bukan tempat untuk mengobral emoji. Ini adalah tempat untuk menarik banyak orang berinteraksi dengan unggahan Anda.
"Saya sering menggunakan teks dan foto-foto indah untuk menyampaikan kebenaran yang sulit diterima, seperti saat ada larangan keluar rumah atau lockdown di Kashmir," kata Siddharta Joshi, seorang fotografer yang berasal dari Mumbai. Dalam unggahannya, teks memberikan informasi tambahan yang tidak bisa dilihat dari foto saja. Ini mengundang perhatian lebih kepada orang lain yang melihat akunnya. Meski demikian, Joshi tetap menganggap foto lebih penting ketimbang teks.
Teks juga sebaiknya tidak dipikirkan belakangan; karena mereka memberi konteks dan membentuk suara Anda, semua ini bisa membantu Anda mendapatkan lebih banyak pengikut.
"Seperti ceri di atas kue," kata seorang influencer asal Chicago, Mariko Dennis, yang memakai Instagram untuk mempromosikan bisnis perhiasan miliknya. Buat Dennis, teks berguna untuk membangun koneksi dengan pegikutnya, membiarkan mereka "lebih mengenal diri Anda dan proses kreatif serta pemikiran Anda, alih-alih hanya melihat Anda dari penampilan fisik saja."
Bagi para influencer, teks adalah tenaga yang bisa menaikkan engagement: sesuatu yang menentukan hidup dan mati mereka. Engagement dinilai dari jumlah orang yang memberikan 'like', komentar, atau membagikan unggahan Anda. Bila orang hanya melihat sekilas konten Anda, maka tidak masuk hitungan.
Semakin tinggi engagement Anda, semakin besar peluang merek-merek menghubungi influencer untuk melakukan kerjasama promosi.
"Di instagram, foto yang indah akan membuat pengguna lain berhenti dan mengamati. Tapi, teks-lah yang mengundang engagement," kata Stephanie Cartin, co-CEO di Socialfly, sebuah perusahaan agensi di New York City yang menghubungkan influencer media sosial dengan perusahaan-perusahaan. "Berbagi kisah-kisah personal, meminta umpan balik spesifik, atau melontarkan pertanyaan ringan adalah cara terbaik untuk memulai diskusi."

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-12</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE>Website Terbaik Untuk Mengetahui Tingkat Kecepatan Internet</TITLE>
<TEXT>
Salah satu hal paling menyebalkan di saat kita sedang menjelajah dunia maya adalah kecepatan internet yang lemot. Yap, jika kecepatan internet lemot maka untuk membuka suatu halaman website aja bisa lama banget, apalagi untuk streaming video di YouTube.
Nah, bicara mengenai kecepatan internet, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengetahui apakah kecepatan internet kita sedang lemot atau tidak, salah satunya dengan bantuan website tertentu. Sehubungan dengan hal itu, kali ini kami akan memberikan rekomendasi beberapa website yang bisa menginformasikan seberapa cepat atau lemot koneksi internetmu.
1. TestMy.net
Website pertama yang kami rekomendasikan adalah TestMy.net. Tidak hanya bisa mengetahui kecepatan download saja, website ini juga bisa mengetahui kecepatan upload. Asyiknya lagi pengguna TestMy.net dapat mengatur agar website ini menguji kecepatan internet secara berkala dan otomatis. Jika kamu ingin mengetahui seberapa cepat koneksi internetmu maka kamu bisa langsung menuju ke laman website TestMy.net.
2. SpeedTest.net
Selanjutnya ada website bernama SpeedTest.net. Website ini juga bisa digunakan untuk mengetahui seberapa cepat tingkat kecepatan internet kamu. Asyiknya, website ini juga menyediakan versi aplikasi yang disediakan untuk platform iOS, Android, Windows, MacOS, Google Chrome, dan AppleTV. Bagi yang tertarik menjajal website atau aplikasi yang disediakan oleh SpeedTest.net bisa langsung mengunjungi link berikut ini.
3. Fast.com
Website terakhir yang kami rekomendasikan adalah fast.com. Website ini dikembangkan oleh Netflix. Jika kamu mengakses laman website fast.com maka website ini secara otomatis akan langsung mengetes seberapa cepat kecepatan koneksi internetmu. Silakan langsung akses website fast.com untuk mengetahui tingkat kecepatan internetmu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-13</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> SHELLFIRE, Nikmati Game Unik MOBA rasa FPS </TITLE>
<TEXT>
Kalian para gamers udah coba serunya Game MOBA ShellFire? Game karya anak bangsa ini adalah games MOBA yang unik karena merupakan cross over antara mobile arena dengan first person shooter. Selain itu setiap hero akan memiliki role tertentu yang menuntut kerjasama antar tim dan koordinasi strategi untuk menghantam segala musuh yang menghadang di berbagai arah.
ShellFire berlatar belakang dunia post-apocalypse akibat serangan nuklir. Akibatnya, manusia yang tersisa terbagi menjadi dua faksi, yaitu Dawn Guards Dan Alpha Corps. Dawn Guards ingin melindungi kehidupan yang tersisa, sedangkan Alpha Corps ingin menguasainya.
Sebagaimana game-game bergenre sejenis, pemain di game Shellfire dibagi menjadi empat jenis; Tank, Attack, Defend, dan Support. Dengan komposisi seperti MOBA pada umumnya, kombinasi antara pemain Support, Killer dan Tanker diharuskan dalam setiap match yang ada dalam ShellFire World. Pada awal kemunculannya, game ini menghadirkan 15 Hero untuk kalian pilih, tapi sekarang sudah lebih banyak lagi, tak kurang 26 Hero dengan skill-skill ciamik yang bisa kalian mainkan, seru kan.
Sebagai pemain, kalian akan dimanjakan dengan berbagai mode permainan. Ga hanya Quick match, sebagaimana game MOBA umumnya, terdapat sistem rank. Baik Quick Battle yang ada di Quick Match maupun Rank Mode menghadirkan dua pilihan pertempuran, yaitu Capture Point dan Death Match.
Capture Point adalah mode pertempuran yang mengharuskan pemain menempati titik tertentu hingga mencapai 100%. Death Match adalah mode pertempuran yang mengharuskan tim nge-kill musuh secepatnya sebanyak 30 kali. Sayangnya, kalian enggak bisa memilih salah satu dari dua mode pertempuran tersebut. Jadi, player harus siap dengan berbagai mode pertempuran yang akan dihadapi.
Jika kalian mencapai level 8, maka mode Zombie War akan terbuka. Nah, di Zombie War, tim kalian harus menyapu bersih semua zombie. Saat semua zombie sudah mati, player akan dihadapkan dengan zombie raksasa yang menjadi bos di mode ini. Dengan pilihan mode seperti ini, tentunya kalian akan terus tertantang kan waktu memainkan ShellFire.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-14</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> 4 Cara Mendirikan CV: Prosedur, Syarat, dan Biaya Mendirikan CV </TITLE>
<TEXT>
Sebagian dari kamu mungkin tidak asing dengan yang namanya CV, CV ini merupakan alternatif dari PT pada saat kamu berencana membuat sebuah usaha yang mempunyai nama dan bisa diakui secara sah oleh badan usaha hukum. CV merupakan singkatan dari Comanditaire Venootschap, bisa dibilang CV ini sebuah usaha yang lebih kecil dari pada PT. PT itu merupakan perusahaan besar, sedangkan CV merupakan usaha yang sedang berkembang dan belum terlalu besar.
Apabila kamu adalah seorang pengusaha industri kecil-kecilan rumah tangga, biro jasa, percetakan, perdagangan, catering dan sebagainya dengan usaha yang lumayan berkembang dan ingin dinaungi oleh sebuah wadah namun terkendala modal yang terbatas, maka kamu bisa mendirikan CV sebagai alternatif mendirikan PT.
Keunggulan mendirikan CV atau persero dibanding dengan PT adalah modal yang diperlukan untuk mendirikannya tidak terlalu banyak tergantung jumlah minimalnya, selain itu juga sudah merupakan badan usaha yang tidak berbadan hukum dan kekayaan pendiri CV tidak terpisah dari kekayaan CV.
Penyetoran modal di awal pendirian untuk anggaran dasar tidak disebutkan jumlahnya, jadi dibutuhkan catatan tersendiri atau kesepakatan yang mengatur hal tersebut karena tidak ada pemisah antara kekayaan CV dan para persero.
Ciri-ciri dari sebuah CV adalah pendirinya terdiri oleh minimal 2 orang dengan fungsi jabatan masing-masing sebagai direktur atau persero aktif dan persero pasif atau persero komanditer. Persero aktif bertugas untuk melakukan semua hal pengurusan atau perseroan. Jika terjadi sebuah kerugian, maka dia harus bertanggung jawab penuh dengan semua harta pribadi yang mereka miliki untuk mengganti kerugian tersebut sesuai tuntutan pihak ketiga.
Sedangkan untuk persero pasif atau persero komanditer bertugas sebagai sleeping partner, yaitu orang yang bertanggung jawab sebesar modal yang telah disetoran kedalam perseroan.
Cara Mendirikan CV
Dalam Kitab Undang-undang Hukum Dagang yang ada di Indonesia, pendirian CV tidaklah harus dengan Akta Notaris. Jika ingin lebih sah dan memiliki legalitas yang jelas, maka kamu bisa melakukan kesepakatan ke kantor Notaris.
Syarat:
KTP orang yang ikut dalam pembentukan CV baik itu sebagai persero aktif ataupun persero pasif.
Maksud dan tujuan spesifik didirikan CV tersebut (meskipun sebenarnya juga dapat mencantumkan maksud dan tujuan dengan seluas-luasnya).
Calon nama yang akan digunakan CV.
Tempat kedudukan CV.
Jika CV kamu sudah dibuat dengan Akta Notaris tersebut, maka langkah selanjutnya adalah mendaftarkan CV ke Pengadilan Negeri setempat untuk membuat posisinya semakin kokoh dengan membawa berkas lengkap berupa NPWP atas nama CV tersebut dan Surat Keterangan Domisili Perusahaan (SKDP). Dengan ini fungsi CV dapat merambah supaya bisa menjalankan usaha yang berasal dari pemerintah.
Syarat Mendirikan CV
Dalam pengajuan pendirian sebaiknya perhatikan syarat mendirikan cv sebagai berikut, agar proses pengajuan dapat dijalankan dengan lancar tanpa kendala.
Persyaratan Utama:
Surat Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak (PKP).
Keanggotaan pada KADIN Jakarta.
Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP).
Tanda Daftar Perseroan.
 
Sebagai tambahan mungkin data berikut sangat diperlukan, guna melengkapi berkas persyaratan membuat cv.
Berkas Tambahan :
Fotokopi NPWP Pengurus Persero (Direktur CV).
Fotokopi Kartu Keluarga Pengurus Persero (Direktur CV).
Fotokopi bukti kepemilikan atau penggunaan tempat usaha dengan catatan:
Kepemilikan pribadi, jadi harus dibuktikan dengan copy sertifikat dan copy dari bukti pelunasan PBB tahun terakhir.
Kepemilikan orang lain (sewa), jadi harus dibuktikan dengan adanya perjanjian sewa menyewa yang harus dilengkapi dengan pembayaran pajak sewa atau Pph oleh pihak setempat.
 
Prosedur Mendirikan CV
Waktu yang diperlukan untuk mengurus surat-surat perizinan dalam pembuatan CV ini sekitar 2 bulan. Pendirian CV untuk yang berada di wilayah Jakarta berdasarkan dari SK Gubernur DKI Jakarta hanya diizinkan di rumah, pasar, toko dan perkantoran.  Sedangkan untuk luar jakarta, daerah tertentu pendiriannya boleh dilakukan dimana saja asalkan tidak membahayakan lingkungan dan mendapatkan persetujuan dari RT / RW tempat tersebut.
Biaya yang dibutuhkan : 2-7 jutaan.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-15</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Pengertian Omset, Profit, Margin: Contoh dan Cara Menghitung</TITLE>
<TEXT>
Apa kamu tahu mengenai pengertian omset? Dan apakah amu mengetahui perbedaan omset dengan profit?. Mungkin jika kamu sering membaca berbagai informasi mengenai peluang usaha, kamu akan menemukan kedua istilah tersebut seperti omset dan profit. Omset dan profit memiliki kaitan yang sangat erat dalam konsep pendapatan sebuah perusahaan.
Sering munculnya kata tersebut dalam banyak artikel yang berkenaan dengan peluang usaha sehingga banyak orang sudah mulai terbiasa dengan istilah – istilah tersebut. Namun kebiasaan tersebut tidak serta merta membuat orang menjadi paham dengan baik mengenai pengertian omset dan profit. Masih banyak yang belum memahami kedua istilah tersebut, bahkan malah mereka menyamakan keduanya.
Maka dari itu untuk kamu yang belum memahami makna dari omset dan profit serta di lengkapi contoh penerapannya di dalam dunia bisnis. Dengan harapan pembahasan yang kami berikan dapat meluruskan pandangan yang masih salah terhadap pengertian omset dan profil yang selama ini muncul. Untuk lebih lengkapnya, simak ulasannya berikut ini.
 Pengertian Omset
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) omset adalah jumlah uang hasil penjualan barang dagangan tertentu selama suatu masa jual. Sedangkan pendapat lain menyebutkan bahwa arti omset memiliki pengertian sebagai keuntungan. Dalam pengertiannya, kata omset berasal dari bahasa Inggris yaitu “Turnover” yang mempunyai arti sebuah nilai atau angka pemasukan yang memiliki sumber dari penjualan sebuah barang atau jasa dalam suatu perusahaan.
Pendapat lain juga mengatakan pengertian omset merupakan nilai bersih dari semua pendapatan sebuah perusahaan yang bersumber dari penjualan. Nilai tersebut di dapatkan dari harga yang di kalikan dengan jumlah penjualan.
Dari pengertian di atas maka dapat kita tarik kesimpulan bahwa omset merupakan sebuah nilai uang yang di dapatkan dari hasil usaha penjualan barang atau jasa. Dengan kata lain, omset merupakan semua uang yang masuk dalam hasil penjualan, omset ini juga sering di katakan dengan istilah pendapatan kotor.
Perlu kamu ketahui bahwa omset bukan melulu dalam bentuk cash. Karena omset memiliki sifat semua pendapatan yang masuk di sebuah perusahaan, maka dari itu omset ini dapat berupa piutang. Oleh karena itu, piutang juga perlu kamu perhatikan dalam mempertimbangkan dalam menentukan keuntungan dari seluruh omset perusahaan, termasuk melihat kerugian dan piutang.

Pengertian Profit
Sedangkan di sisi lain pengertian profit merupakan surplus atau kelebihan yang di dapatkan oleh sebuah perusahaan yang bersumber dari pengurangan semua pendapatan perusahaan dari usaha. Dalam hal ini hasil penjualan di kurangi semua biaya yang keluar, baik untuk operasional usaha, ataupun untuk manajemen usaha.
Dengan kata lain profit merupakan bagian dari omset. Omset sebuah perusahaan tidak dapat sepenuhnya mewakili keberhasilan usaha. Pelaku usaha bisa saja mendapatkan omset yang besar namun dengan biaya operasional yang besar. Sehingga omset dalam sebuah perusahaan tersebut akan kecil. Alhasil profit yang di dapatkan juga akan semakin kecil.
Namun di sisi lain, meskipun omset yang kamu dapatkan kecil. Namun jika dalam proses produksi tidak membutuhkan biaya operasional yang besar, maka nilai profit yang bisa kamu dapatkan justru akan lebih besar.
Istilah pendapatan kotor di berikan karena omset yang di dapatkan mash harus melalui penghitungan lagi misalnya harga pokok, biaya lain – lain yang kemudian sisa hasil penghitungan di nyatakan sebagai profit atau keuntungan. Maka dari itu profit ini merupakan bentuk dari pendapatan bersih sebuah perusahaan

Pengertian Margin
Apabila kita membicarakan mengenai keuntungan dari usaha sebagai bagian dari omset. Maka dari nilai keuntungan atau profit dan omset ini akan menghasilkan istilah yang sering di sebut dengan margin. Margin merupakan besar uang yang berhasil di dapatkan oleh sebuah perusahaan di bandingkan dengan nilai biaya yang harus di keluarkan untuk mendapatkan keuntungan.

Cara Menghitung Omset, Profit, dan Margin
Supaya kita lebih mudah lagi dalam memahami pengertian omset, profit, dan margin serta penerapannya dalam sebuah usaha, maka berikut ini akan kami berikan ilustrasi atau gambaran mengenai masalah perhitungan keuangan usaha sebagai berikut.
Sebuah perusahaan elektronik berupa TV sebanyak 1500 unit dengan harga sebesar Rp1.400.000 per unitnya. Dari penjualan tersebut, omset yang di dapatkan perusahaan sebesar 3,4 miliar. Untuk memperoleh produk tersebut dan proses distribusi ke pasar membutuhkan biaya sebesar Rp1.225.000 perunit dengan rincian.
Harga pokok 150.000
Biaya gudang 275.000
Biaya pemasaran 250.000
Biaya pengiriman 350.000
Administrasi 200.000
Jadi profit atau keuntungan dari penjualan TV di atas adalah Rp1.400.000 – Rp1.225.000 = Rp175.000.
Maka dari itu margin dari usaha tersebut adalah Rp175.000/Rp1.225.000 x 100% = 14,2 %.
 
Demikianlah pembahasan ringkas dari kami mengenai pengertian omset, pengertian profit, pengertian margin, dan juga di lengkapi dengan ilustrasi penerapannya dalam sebuah perhitungan keuangan dalam sebuah usaha. Semoga pembahasan di atas dapat bermanfaat dan dapat kamu jadikan sebagai referensi dalam mempelajari pengertian omset, pengertian profit, dan pengertian margin.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-16</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Pengertian Investasi: Fungsi, Tujuan dan Jenis-Jenis Investasi</TITLE>
<TEXT>
Hallo sobat selamat datang kembali di Mas Tekno, siapa sih yang belum mengenal investasi? diantara kalian semua pasti sudah mengetahui bagaimana cara kerja investasi, mungkin banyak diantara kita yang berfikir bahwa investasi adalah sistem kerja sama beberapa pihak, dengan salah satu pihak menjadi penerima modal dari kesebelah pihak dengan syarat melakukan bagi hasil ataupun bagi rugi. Namun sebenarnya apa itu investasi tidak lah sesederhana itu, berikut ini Mas Tekno akan membahas tentang Pengertian dan Fungsi Investasi, Beserta Tujuan dan Jenisnya.
Investasi merupakan salah satu istilah dengan banyak pengertian investasi adalah berhubungan dengan bisnis keuangan dan ekonomi, atau lebih mudahnya bisa kita sebut sebagai bisnis tanam modal. Berdasarkan teori, investasi memiliki arti pembelian dan produksi yang berasal dari modal sebagai barang yang digunakan untuk produksi barang di waktu yang akan datang, Investasi sendiri tidak melulu hanya berupa uang saja, namum bisa saja tanah, saham, barang barang properti, ataupun yang lainnya. Sedangkan secara etimologi invest memiliki arti penanaman Modal, yang dimana berasal dari kata invest yang memiliki arti menanam modal ataupun uang.
Macam-Macam Jenis Investasi :
Seperti yang sudah kita ketahui tadi, Investasi tidaklah hanya berupa modal dalam bentuk uang, namun masih sangat banyak janis janis investasi yang lainnya, secara garis besar jenis jenis Investasi dikelompokan kedalam 4 Kategori, yaitu Jenis Investasi Dari Sumber Pendanaannya, Jenis Investasi Dari Asetnya, Jenis Investasi dari Bentuknya, dan yang terakhir adalah Jenis Investasi Dari Pengaruhnya. Berikut di bawah ini apa saja yang ada di dalam 4 kategori kelompok investasi di atas.
 
Jenis Investasi Dari Sumber Pendanaannya
1. Memiliki sumber pendaan dalam bentuk modal yang berasal dari dalam negeri.
1. Memiliki sumber pendaan dalam bentuk modal yang berasal dari luar negeri.
 
Jenis Investasi Dari Asetnya
1. Finansial Aset, finansial aset merupakan aset yang tidak memiliki bentuk nyata, bisa saja mungkin hanya berbentu angka angka digital, dokumen, ataupun yang lainnya, bisa lebih mudah kita sebut aset yang tidak jelas nilainya.
2. Aset Nyata, kebalikan dari aset finansial, aset nyata merupakan aset yang memiliki bentuk dan nilai yang sudah jelas, misalkan tanah dan barang barang properti.
 
Jenis Investasi dari Bentuknya
1. Investasi Langsung, investasi langsung merupakan investasi yang dilakukan secara instan, misalnya saja jika ada seseorang membeli sebuah perusahaan yang sudah maju, hal tersebut dapat dikatakan investasi langsung
2. Investasi Portofolia, berbeda dengan investasi langsung, investasi portofolio ini biasanya dilakukan secara bertahap, contoh investasi portofolio misalnya adalah dengan melalui pasar modal yang memiliki nilai berharga.
 
Jenis Investasi Dari Pengaruhnya
1. Investasi Included, Investasi included merupakan investasi yang dapat dipengaruhi oleh kebutuhan permintaan dari suatu barang ataupun jasa yang ada.
2. Investasi Otonom (Autonomus Invest), Kebalikan dari investasi included, investasi yang satu ini merupakan investasi yang tidak bisa dipengaruhi oleh kenaikan kebutuhan permintaan jasa ataupun barang.

Fungsi dan Tujuan Investasi
Melakukan investasi sendiri memiliki banyak fungsi. Banyak sekali orang ataupun suatu perusahaan melakukan kerjasama investasi dengan harapan bisa saling menguntungkan semua pihak yang bekerja sama, namun ada kalanya sebuah usaha mengalami sebuah kegagal, dengan melakukan Investasi ini akan mengurangi jumlah kerugian dari masing masing pihak yang bekerja sama, karena kerugian tersebut sudah dibagi ke semua pihak.
 
Yaa seperti itulah sobat artikel dari Mas Tekno kali ini  Pengertian Investasi, Fungsi, Beserta Tujuan Investasi, dan Jenisnya, Sudah mengenal lebih dalam mengenai investasi bukan? Melakukan investasi merupakan kegiatan yang bisa sangat menguntungkan terutama jika untuk kurun waktu yang lama untu berorientasi ke masa yang akan datang.
Sekian artikel kali ini, jika ada yang ingin ditanyakan berhubungan dengan artikel di atas bisa sobat sampaikan di kolom komentar artikel Mas Tekno di bawah ini. Terimakasih telah berkunjung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-17</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Suhu di Antartika Naik, Pertama Kali Tembus 20 Derajat Celcius!</TITLE>
<TEXT>
Jakarta - 
Dampak dari perubahan iklim terus dirasakan di seluruh penjuru Bumi. Antartika yang selama ini identik sebagai kawasan paling dingin di Bumi pun merasakan dampaknya.
Untuk pertama kalinya dalam sejarah, suhu di Antartika mencapai 20,75 derajat Celcius. Dilansir detikINET dari The Guardian, Jumat (14/2/2020) data terbaru ini dicatat oleh ilmuwan Brasil di gugusan Pulau Seymour pada 9 Februari lalu.
Rekor baru ini hampir satu derajat lebih tinggi dari rekor sebelumnya yaitu 19,8 derajat Celcius yang dicatat di Pulau Signy pada Januari 1982.
Rekor ini juga dicatat hanya beberapa hari setelah rekor lainnya dipecahkan. Pada 6 Februari lalu, pusat penelitian Argentina di Esperanza mencatat suhu di semenanjung Antartika mencapai 18,3 derajat Celcius.
Rekor ini harus menunggu konfirmasi dari World Meteorological Organization. Tapi, angka ini konsisten dengan tren di wilayah sekitar Antartika yang suhunya menghangat hingga 3 derajat Celcius sejak era pra-industri.
"Kami melihat tren menghangat di banyak area yang kami monitor, tapi kami belum pernah melihat yang seperti ini," kata ilmuwan dari Brasil, Carlos Schaefer kepada The Guardian.
Ilmuwan dari pemerintah Brasil yang memonitor Antartika mengatakan fenomena ini disebabkan oleh perubahan arus laut dan El Niño. Jika suhu di kawasan ini terus menghangat akan mengakibatkan menghilangnya es di kutub selatan.
Antartika menyimpan 70% cadangan air dunia dalam bentuk salju dan air. Jika semua cadangan ini meleleh, tinggi permukaan laut akan bertambah hingga 50-60 meter.
Tapi untuk mencapai level tersebut dibutuhkan waktu hingga beberapa generasi. Ilmuwan PBB juga memprediksi permukaan laut bisa bertambah tinggi antara 30-110 cm di akhir abad 21, tergantung pada upaya manusia untuk mengurangi emisi dan sensitivitas lembaran es.
"Kita mengalami perubahan iklim di atmosfer, yang terkait dengan perubahan di permafrost dan lautan. Semuanya sangat berkaitan," kata Schaefer.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-18</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> NASA Umumkan Empat Misi Antariksa Baru</TITLE>
<TEXT>
Jakarta - NASA mengumumkan empat misi antariksa baru yang diharapkan bisa menyibak misteri tentang objek-objek yang diteliti. Dua tim akan fokus ke planet Venus, satu akan meneliti bulan yang mengelilingi Jupiter dan satu lagi akan fokus ke bulan yang mengelilingi Neptunus.
Dilansir detikINET dari Cnet, Jumat (14/2/2020) keempat misi ini dipilih dari empat tim yang merupakan finalis dari Discovery Program. Untuk merancang konsep penelitian mereka, keempat tim diberikan dana sebesar USD 3 juta.
"Misi yang terpilih ini memiliki potensi untuk mengubah pemahaman kami terhadap beberapa dunia yang paling aktif dan kompleks di sistem tata surya," kata Associate Administrator Science Mission Directorate NASA, Thomas Zurbuchen.
"Menjelajah salah satu dari benda-benda angkasa ini akan membantu membuka rahasia tentang bagaimana benda tersebut dan benda lainnya bisa terbentuk di kosmos," sambungnya.
Dua dari empat misi yang terpilih akan fokus ke Venus yaitu DAVINCI+ dan VERITAS. DAVINCI+ (Deep Atmosphere Venus Investigation of Noble gases, Chemistry and Imaging Plus) akan menganalisis atmosfer Venus untuk melihat bagaimana proses terbentuk dan evolusinya, serta untuk melihat apa planet ini pernah memiliki lautan.
Sedangkan VERITAS (Venus Emissivity, Radio Science, InSAR, Topography and Spectroscopy) akan memetakan permukaan Venus untuk memeriksa sejarah geologinya.
Dua misi lainnya akan melihat bulan yang mengelilingi planet. Io Volcano Observer (IVO) akan menjelajahi Io, bulan Jupiter yang dipenuhi gunung berapi, untuk mempelajari lautan magma dan kekuatan pasang surut.
Terakhir ada Trident yang akan menjelajahi Triton, bulan es yang mengelilingi Neptunus untuk melihat apakah objek luar angkasa yang sangat jauh dari Matahari bisa dihuni.
Keempat tim yang terpilih akan diberikan waktu selama sembilan bulan untuk mengembangkan rencana dan konsep yang terkait dengan misi. Setelah itu, NASA akan mengevaluasi hasil studi masing-masing tim dan akan memilih dua misi pada 2021.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-19</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> NASA Buka Lowongan Astronaut untuk Misi ke Bulan dan Mars </TITLE>
<TEXT>
Jakarta - NASA sedang bersiap untuk merekrut generasi astronaut baru. Kandidat yang terpilih nantinya akan diterbangkan untuk misi Artemis ke Bulan dan juga misi ke Mars.
Saat ini NASA memiliki 48 astronaut aktif. Tapi dengan misi antariksa yang semakin ambisius, termasuk misi pendaratan ke Bulan pada 2024 mendtang, badan antariksa Amerika Serikat ini akan membutuhkan lebih banyak kru.
NASA akan membuka pendaftaran pada 2-31 Maret mendatang. Tapi Administrator NASA, Jim Bridenstine mengatakan hanya sedikit orang yang akan terpilih untuk bergabung dengan korps astronaut.
Untuk bisa mendaftar ada beberapa persyaratan yang harus dipenuhi. Dilansir detikINET dari Cnet, Rabu (12/2/2020) hanya mereka yang memiliki kewarganegaraan AS serta memiliki gelar master di sains, teknologi, teknik dan matematika yang akan dipertimbangkan.
Selain itu, pendaftar juga harus memiliki dua tahun pengalaman terkait atau sudah menerbangkan pesawat jet selama 1.000 jam. Jika tidak memiliki gelar master yang telah disebutkan di atas, NASA juga akan menerima:
- Dua tahun kuliah untuk gelar Ph.D di program STEM (sains, teknologi, teknik dan matematika);
- Memiliki gelar doktor di bidang kedokteran atau kedokteran osteopatik; atau
- Menyelesaikan program sekolah pilot pada Juni 2021.
Sebagai bagian dari proses seleksi, pendaftar juga harus mengikuti penilaian online yang berdurasi dua jam. Kandidat juga harus bisa menyelesaikan pemeriksaan fisik NASA untuk penerbangan antariksa jangka panjang. NASA akan memilih kandidatnya pada pertengahan 2021 mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-20</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Sebelum Mulai Trading Forex, Kuasai Pengetahuan Dasar Ini Terlebih Dahulu</TITLE>
<TEXT>
Sebelum mulai trading forex atau komoditi, Anda perlu melakukan kegiatan investasi terlebih dahulu. Namun investasi yang dimaksud di sini bukanlah investasi di instrumen keuangan, melainkan investasi berupa memperdalam pengetahuan mengenai trading. Ilmu trading ini didapat dari materi-materi tentang forex yang tersebar di internet. Atau belajar dari trader-trader berpengalaman, baik dalam forum seminar ataupun di forum online komunitas trader.  
Secara garis besar, Anda akan mempelajari pengetahuan-pengetahuan dasar seputar trading yang akan berguna sebagai bekal agar bisa mengelola akun trading Anda ke arah profit, antara lain:

Trading Plan
Trader yang mengalami kerugian banyak disebabkan karena minimnya ilmu mengenai trading forex yang dimiliki. Banyak yang berharap bisa cepat kaya dalam hitungan bulan. Padahal proses menguasai ilmu trading memerlukan waktu dan kesediaan untuk menimba ilmu dari trader berpengalaman atau sumber-sumber pengetahuan lainnya.
Trading di forex dan pasar keuangan lainnya bukan hanya proses mengambil selisih keuntungan dari harga "jual" dikurangi harga "beli". Lebih dari itu ada proses menimba ilmu dan strategi. Dalam trading dibutuhkan perencanaan karena jika keputusan membeli dan menjual berdasarkan feeling saja maka tidak ada bedanya dengan berjudi. Anda memerlukan sebuah perencanaan dalam trading.
Dalam rencana trading, Anda menentukan persen modal digunakan, berapa batas kerugian yang ditolerir dan berapa profit yang diincar. Sesudah itu konsistenlah dengan rencana trading Anda.
Trading sesuai dengan arah tren
Sudah menjadi rumusan utama di dunia trading agar jangan pernah melawan arah pasar. Karena itu di saat pasar bullish, pasang posisi Beli demikian pula saat pasar bearish, pasang posisi Jual. Awal mula sebuah tren dapat dimulai pada awal sesi perdagangan namun juga bisa terjadi pada tengah sesi perdagangan saat ada peristiwa besar, tidak lama usai rilis data pada kalender ekonomi atau pengumuman kebijakan moneter.   
Rasio risk/reward 
Setiap trader harus menentukan rasio risk/reward yaitu potensi risiko berbanding dengan potensi keuntungan yang bisa didapat. Risk/reward ratio ini didapat dari berapa pip batas besaran risiko (Stop Loss/SL) dibagi berapa pip batas profit (Take Profit/TP) yang ingin Anda dapatkan. Misalkan Anda ingin SL sebesar 20 pip dari level entry sementara TP sebesar 40 pip dari level entry, maka rasio risk/reward Anda adalah 1:2. Tiap trader menentukan rasio risk/reward yang berbeda-beda, ada yang menetapkan 1:2; 1:3 ; hingga 1:10.  
Namun yang harus diingat, level SL tidak boleh terlalu dekat jaraknya dengan level entry, misalnya Anda menetapkan SL 5 - 10 pip dari level entry. Karena, trading Anda bisa berhenti di saat ada peluang harga menyentuh level Take Profit yang dicanangkan sehingga menyebabkan strategi trading tidak berjalan dengan baik. Demikian pula Take Profit jangan telalu jauh dari level entry, karena di saat pasar tidak volatil maka level profit tidak tercapai. 
Disiplin 
Misal kamu menetapkan profit 50 pip namun kondisi pasar tiba-tiba volatil menyebabkan level terendah atau level tertinggi lebih dari 50 pip dari level entry Anda menyebabkan Anda mengubah level Take Profit menjadi 60 atau 70 pip. Saat Anda sudah mengubah, pasar sudah tidak volatil lagi dan berubah menjadi sideways atau mendatar. Karena itu janganlah mengubah TP di tengah trading.
Siap menerima kerugian
Setiap trading selalu ada risikonya. Seperti halnya trading barang fisik, trading forex, emas dan minyak berjangka juga ada risiko. Karena itu, siapkan mental Anda dan buat rencana trading yang baik agar kerugian diminimalisir.

Mungkin Anda mengeluarkan uang atau waktu untuk menguasai pengetahuan di atas yang menjadi prinsip dasar dari trading. Namun percayalah, pengetahuan ini tidak sia-sia karena akan membantu Anda menuju tujuan trading Anda.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-21</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Usia Muda Mau Beli Saham? Pelajari Ini Dulu yah Gaes... </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNBC Indonesia - Investasi pasar modal tampaknya mulai marak di kalangan milenial, apalagi di tengah penetrasi internet dan dunia informasi teknologi. Salah satu buktinya, banyak anak muda sukses berinvestasi di saham, produk pasar modal yang paling terkenal di Indonesia selain reksa dana.

Belvin Tannadi adalah satu dari sekian anak muda yang sukses di pasar saham. Sebagai investor muda sekaligus pemilik Ilmusaham.com, Belvin mengatakan bahwa banyak sekali orang yang sudah sukses dan berhasil dengan bisnis trading (perdagangan saham via online) dan investasi ini pun mulai dilirik para milenial.
Hanya saja, menurut dia, tanpa pengetahuan dan pengalaman yang cukup, maka saat terjun ke bisnis trading saham akan menjadi jalan yang berbahaya. Itu karena banyak sekali 'karang' tajam yang membuat calon investor putus harapan karena mengalami rugi tanpa tahu ilmunya.

Sebab itu, dia menyarankan bagi para pemula yang ingin menjalani investasi saham sebaiknya mempelajari analisis teknikal dan analisis fundamental yang menjadi dasar sebelum membeli saham.

Selain itu, calon investor juga diminta rajin membaca dan mencari informasi di berbagai media, termasuk melalui buku saham.

"Untuk pemula saya sarankan rajin baca buku-buku saham, belajar analisa teknikal dan fundamental. Untuk analisa saya belajar chart pattern [pola grafik] dan candlestick pattern [pola grafik lilin]. Untuk fundamental pelajari ROE, PER, DER, EPS dan Book value," kata Belvin kepada CNBC Indonesia, belum lama ini.

ROE (return on equity) adalah rasio pengembalian terhadap ekuitas. ROE bisa menunjukkan pada para investor mengenai kemampuan modal yang dimiliki oleh perusahaan sendiri (ekuitas) untuk menghasilkan laba bersih.

Adapun PER (price earning ratio) adalah perbandingan antara harga saham dan laba bersih perusahaan. Dengan tahu level PER dari satu emiten, calon investor bisa tahun apakah harga saham emiten itu wajar atau tidak secara nyata, jadi bukan hanya lewat perkiraan.

DER (debt equity ratio) ini membandingkan jumlah seluruh utang emiten atas modalnya. Jadi kian tinggi besaran rasio DER, kian meningkat level risiko emiten itu.

Sementara EPS (earnings per share) atau laba bersih per saham. Makin rasio EPS ini, maka kinerja perusahaan semakin membaik. Di sisi lain, PBV (price to book value) adalah rasio yang membandingkan nilai pasar suatu saham terhadap nilai buku per saham, biasanya dipakai untuk melihat bank, lembaga pembiayaan, perusahaan efek, dan asuransi.

Lebih lanjut, Belvin Tannadi menjelaskan, setelah calon investor yakin, bisa membuka rekening efek (saham) di perusahaan sekuritas (broker) yang dipilih sesuai dengan keinginan, lalu dengan deposit awal misalnya minimal Rp 100.000.

Sebagai informasi, ada puluhan perusahaan efek atau broker saham yang tersebar di seluruh Indonesia, ada yang BUMN ada pula swasta dan juga asing. Masing-masing berbeda dari sisi fee dan layanan lainnya, termasuk juga dengan besaran minimal deposit di rekening efek, ada yang Rp 100.000, ada juga minimal Rp 10 juta.

Selain itu, katanya, calon investor diminta mempelajari juga tentang saham blue chip alias saham-saham unggulan di Bursa Efek Indonesia (BEI).

Belvin menjelaskan bahwa blue chip adalah istilah pasar modal yang mengacu pada saham dari perusahaan besar yang memiliki pendapatan stabil dan liabilitas dalam jumlah tidak terlalu banyak.

"Saran bagi yang ingin investasi cari yang blue chip itu didapat dari saham [yang masuk anggota] Indek LQ45 yang ROE rata-rata 4 tahunnya di atas 15%, laba stabil dan ekuitas bertumbuh. Saham blue chip biasanay akan memberikan dividen [keuntungan dari laba yang dibagikan kepada investor] secara reguler sekalipun bisnis berjalan lebih buruk dari biasanya," paparnya.

Indeks LQ45 adalah salah satu indeks patokan di BEI yang berisi 45 saham emiten paling likuid diperdagangkan. Indeks ini selalu diperbaharui oleh BEI setiap 6 bulan.

Selain itu, katanya, lakukanlah deposit 30% cash terlebih dahulu dari keseluruhan dana investor. "Setelah itu jika ada saham yang bagus belilah maksimal dana 10% dari total dana yang disetorkan [di deposit] dan jangan langsung dibelikan semua," kata alumnus sastra China di STBA Persahabatan Internasional Asia ini.

"Jika Anda sudah merasa mahir dalam bisnis ini maka lakukan top-up secara berkala. Terakhir, bukalah komunikasi dengan komunitas saham agar Anda mendapatkan banyak informasi," kata Belvin yang memulai investasi dengan dana Rp 12 juta.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-22</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Hari Pertama Bursa Buka 2020, Simak Sentimen Penggerak IHSG </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNBC Indonesia - Pada perdagangan Kamis (2/1/2020), pelaku pasar harus mewaspadai potensi volatilitas yang bakal menerpa perdagangan perdana di tahun yang baru ini menyusul tarik-ulur kabar positif dan negatif di bursa.

Setelah Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mencatatkan kinerja positif sebesar 1,7% sepanjang tahun lalu, mengekor pergerakan positif bursa Amerika Serikat (AS), peluang koreksi akibat aksi ambil untung (profit taking) pun terbuka.

Di bursa global, pelaku pasar masih akan mencermati arah sentimen terkait dengan perang dagang. Proses damai dagang Amerika Serikat (AS)-China sepertinya sudah kian dekat. Presiden AS Donald Trump mengumumkan jadwal penandatanganan kesepakatan damai dagang Fase I pada pekan kedua Januari.

"Saya akan menandatangani perjanjian Fase I yang sangat besar dan komprehensif dengan China pada 15 Januari. Seremoni akan dilakukan di Gedung Putih. Delegasi tingkat tinggi dari China akan datang. Selepas itu, saya akan datang ke Beijing dan memulai pembicaraan Fase II," cuit Trump di Twitter.
Sebelumnya, beredar kabar penandatanganan perjanjian damai dagang AS-China Fase I akan segera dilaksanakan. South China Morning Post memberitakan bahwa AS sudah mengirim undangan seremoni ke China.

Pelaku pasar di AS juga mengantisipasi dua rilis penting perekonomian yakni data ketenagakerjaan dan manufaktur Negeri Adidaya tersebut per Desember. Ekonom dalam polling Dow Jones memperkirakan klaim pengangguran baru bakal mencapai 225.000 unit, atau naik dari angka sebelumnya sebanyak 222.000.
Ini menjadi kabar buruk bagi pelaku pasar yang mengharapkan arah perekonomian AS bakal baik-baik saja. Sepanjang tahun lalu, angka pengangguran AS terjaga di bawah level 4% setiap bulannya.
Di sisi lain, IHSG Markit bakal merilis indeks pembelian manufaktur. Pembacaan kilas pada pertengahan bulan lalu menunjukkan angkanya bakal di level 52,5 atau sedikit di bawah angka November pada 52,6. Angka 50 ke atas mengindikasikan ekspansi manufaktur, dan sebaliknya angka 50 ke bawah mengindikasikan kontraksi.
Hanya saja, pelaku pasar juga memiliki alasan untuk kembali bertahan di bursa saham, merespon kabar positif dari dalam negeri berupa pengumuman Indeks Harga Konsumen (IHK) atau inflasi inti Desember yang diprediksi masih terjaga.
Menurut konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia, inflasi Desember diprediksi sebesar 0,51% secara bulanan (month-on-month/MoM) dan 2,93% secara tahunan (year-on-year/YoY). Sementara itu, inflasi inti tahunan diprediksi berada di level 3,125%.
Jika inflasi 2019 benar-benar 2,93%, maka ini akan menejadi inflasi paling rendah sejak 2009 atau 10 tahun terakhir. Inflasi tahunan pada 2018 berada di angka 3,13%. Dengan terkendalinya inflasi, maka imbal hasil aset-aset investasi di bursa Indonesia pun menjadi lebih menarik.
Apalagi suku bunga Indonesia stabil di level 5%. Ini bakal memberi alasan bagi pemodal global untuk memarkir dananya ke pasar modal Indonesia dengan membeli obligasi maupun saham. Artinya, ada peluang IHSG melaju di jalur hijau, dengan syarat: tidak ada kejutan di pasar.

Teknikal Analisis
Secara teknikal IHSG dibayangi koreksi pada perdagangan pertama di tahun 2019. Pergerakan IHSG yang gagal menembus level 6.350 sebagai titik pembalikan arah membuat indeks belum lepas dari tekanan.

Terbentuknya pola bintang malam (evening star) pada grafik bertipe candlestick memperkuat potensi akan pembalikan arah dari tren naik menjadi turun.

Sesuai dengan volatilitas pergerakannya, potensi penurunan IHSG masih terbuka mengingat level jenuh jualnya (oversold) masih cukup jauh jika mengacu kepada indikator teknikal Relative Strength Index (RSI).

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-23</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Sebelum Trading, Simak Rekomendasi Saham Hari Ini </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup dengan penguatan sebesar 0,28% ke level 6.468,56 pada perdagangan Selasa kemarin (22/1/2019) kendati secara seharian sempat bergerak di zona merah.

IHSG berhasil menguat di kala bursa saham utama di Asia ditransaksikan melemah: indeks Nikkei turun 0,47%, indeks Shanghai turun 1,18%, indeks Hang Seng turun 0,7%, indeks Straits Times turun 0,57%, dan indeks Kospi turun 0,32%.

Untuk perdagangan hari ini, Rabu (23/1/2019), sejumlah sekuritas memiliki pertimbangan sentimennya masing-masing. Rekomendasi sahamnya juga beragam dan layak disimak, sebagai berikut:

Panin Sekuritas - Pelemahan Harga Minyak Katalis IHSG
Hari ini IHSG diperkirakan kembali ditutup menguat dan bergerak dalam kisaran 6.441 - 6.500. Pelemahan harga minyak sehingga berefek pada penguatan Rupiah akan menjadi katalis positif untuk IHSG hari ini.

Saham pilihan:
RALS
ICBP
INTP
TPIA

Binaartha Sekuritas - IHSG Terkoreksi Wajar
Berdasarkan daily pivot dari Bloomberg, support pertama maupun kedua memiliki range pada 6433.916 hingga 6399.270. Sementara itu, resistance pertama maupun kedua memiliki range pada 6485.885 hingga 6503.208. Berdasarkan indikator, MACD masih berada di area positif. Namun demikian, Stochastic dan RSI sudah menunjukkan overbought atau jenuh beli. Terlihat pola hanging man candle yang mengindikasikan adanya potensi koreksi wajar pada pergerakan IHSG sehingga berpeluang menuju ke area support.

Saham pilihan:
BBRI
BMRI
DOID
GJTL

Valbury Sekuritas - Outlook Ekonomi Global cukup Terjal
Sentimen dari dalam negeri bersumber dari pemerintah yang berkomitmen tahun ini masih akan meneruskan penerapan B20, PPh impor dan TKDN. Pada 2018, penggunanaan B20 dinilai masih belum efektif karena masih adanya kendala distribusi FAME sebagai campuran B20. Adapun untuk kenaikan PPh 22 impor terhadap 1.147 barang berhasil menurunkan impor 9,98% dalam kurun September-Desember 2018.

Dari sisi global, IMF kembali menurunkan proyeksi pertumbuhan perekonomian dunia dari 3,7% YoY tahun ini menjadi 3,5% YoY. Sebelumnya IMF telah menurunkan proyeksinya dari 3,9% YoY. Sedangkan pertumbuhan Negara-negara berkembang turun dari 4,6% YoY menjadi 4,5% YoY. Outlook ekonomi yang global yang cukup terjal juga belum tercapainya kesepakatan AS-Cina juga rally IHSG yang cukup tinggi beberapa hari terakhir dapat membuka kemungkinan koreksi hari ini.

Saham pilihan:
ICBP
WIKA
ADHI
ERAA

Indosurya Sekuritas - IHSG Mempertahankan Konsolidasi
IHSG saat ini masih terlihat sedang berusaha mempertahankan rentang konsolidasi pada posisi yang wajar paska mengalami kenaikan. Hal ini tentunya juga ditunjang oleh capital inflow yang terus menerus berlangsung ke dalam pasar modal Indonesia sehingga dapat menopang pola kenaikan IHSG baik dalam jangka pendek maupun jangka panjang. Peluang koreksi wajar masih dapat dimanfaatkan oleh investor mengingat kondisi masih berada di awal tahun.

Saham pilihan:
SCMA
SMRA
TOTL
ASRI
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-24</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Harga Batu Bara Flat Jelang Musim Dingin, Kurang Katalis Nih</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNBC Indonesia - Harga batu bara masih bergerak sideways. Kemarin harga batu bara ditutup menguat 15 sen atau 0,22% ke level US$ 67,05/ton.

Harga batu bara kontrak ICE Newcastle cenderung bergerak flat sejak 25 Oktober lalu. Harga bergerak di kisaran US$ 67-68/ton yang mengindikasikan harga sedang konsolidasi jelang musim dingin.
Harga batu bara masih galau mau bergerak ke mana karena memang belum menemukan katalis yang cukup kuat untuk mengangkat keluar harga batu bara dari zona stagnansi di level bawah.

China sebagai negara dengan konsumsi batu bara terbesar di dunia, membukukan penurunan impor hingga 18% pada Oktober dibanding bulan sebelumnya.

Impor batu bara jalur laut China mencapai 19,9 juta ton pada Oktober dan sebanyak 13,76 juta ton dijadwalkan sampai pada November menurut data Refinitiv.

Pembelian batu bara China melambat seiring dengan mengecilnya selisih harga batu bara impor dengan batu bara domestik dan aturan impor yang ketat di akhir tahun.

Total impor batu bara China tahun ini diprediksikan akan melampaui total impor batu bara tahun lalu sebesar 282 juta ton.

Walau impor batu bara China bulan Oktober turun drastis, total impor pada sembilan bulan awal 2019 tercatat tumbuh 9,5% dibanding periode yang sama tahun lalu. Menurut data bea dan cukai China, impor batu bara hingga September mencapai 250 juta ton.

Jika jumlah tersebut ditambah dengan impor batu bara jalur laut bulan Oktober sebesar 19,9 juta ton dan juga impor jalur darat dari Rusia dan Mongolia yang mencapai 7 juta ton, maka total impor batu bara China selama 10 bulan terakhir sebesar 277 juta ton.

Jadi kecil kemungkinan bahwa China akan mempertahankan impor batu bara tahun ini sama dengan tahun lalu sebesar 280 juta ton. Walau China akan memangkas impor batu bara besar-besaran di bulan November dan Desember, total impor akan tetap melampaui 300 juta ton.

Sementara itu indeks Capesize yang biasa digunakan sebagai acuan pengiriman bijih besi dan batu bara melalui jalur laut turun 249 poin menjadi 8,4% ke level 2726 terendah dalam empat bulan terakhir.

Pendapatan per hari Capesize yang biasanya mengirim 170.000-180.000 ton kargo bijih besi dan batu bara juga turun US$ 2.395 menjadi US$ 22.217. Ada indikasi terjadinya pelemahan permintaan batu bara bulan Oktober
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FR-25</ID>
<NIM>165150200111031</NIM>
<TITLE> Terbongkar! Begini Cara Penjahat Bobol Rekening Bank Via HP </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNBC Indonesia - Polisi Republik Indonesia (Polri) akhir berhasil membongkar kasus pembobolan rekening bank melalui pengambialihan nomor ponsel yang sempat viral di media sosial.

Ternyata semua ini berawal dari data nasabah yang ada di Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) yang ada di Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Dulunya layanan ini bernama BI Checking yang berisi informasi seperti nomor KTP, hingga jumlah tagihan atau utang yang ada di industri perbankan.
Adalah H [inisial tersangka]. Seorang pegawai Bank BPR Bintara Pratama yang menyalahgunakan wewenang dengan cara menjual data-data nasabah bank. Pasalnya sebagai karyawan bank memang ada kewenangan mengecek SLIK di OJK.

H ini menjual data-data ke orang-orang yang tidak bertanggung jawab seharga Rp 100.000 per data. Data itu berisi nama lengkap nasabah si calon korban, nomor telepon, alamat, hingga jumlah uang.
"SLIK OJK di situ ada data-data pribadi lengkap seseorang yang memiliki rekening atau limit rekening yang ada secara random dia bisa tahu," kata Kabid Humas Polda Metro Jaya, Kombes Yusri Yunus, dilansir dari detik.com.

"Dia menggunakan kewenangannya ini untuk berbuat jahat. Dia menjual ke orang-orang yang tidak bertanggung jawab," sambungnya.

Orang yang tidak bertanggungjawab lainnya adalah oknum D [inisial tersangka]. H menjual datanya kepada D dan memilih secara acak nasabah yang siap menjadi korban. Sampailah kala itu nama Ilham Bintang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>GJS-1</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Menkes: Belum Ada Virus Corona Terdeteksi Harusnya Bersyukur, Bukan Dipertanyakan</TITLE>
<TEXT>Menteri Kesehatan (Menkes) Terawan Agus Putranto mengatakan, belum adanya virus corona yang terdeteksi di Indonesia seharusnya tidak perlu dipertanyakan. Apalagi, kata dia, pemerintah telah waspada melakukan pencegahan dan deteksi terhadap orang-orang yang diduga terpapar virus corona. "Kita semua waspada tinggi, melakukan hal-hal yang paling level kewaspadaannya paling tinggi, dan peralatan yang dipakai juga peralatan internasional," kata Terawan di Kantor TNP2K, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Selasa (11/2/2020). "Kalau tidak (ada temuan virus corona) ya justru disyukuri, bukan dipertanyakan. Itu yang saya tak habis mengerti, kita justru harus bersyukur Yang Maha Kuasa masih memberkahi kita," lanjut dia. Oleh karena itu, Terawan pun berharap tidak ada yang menyangsikan persoalan tersebut. Hal tersebut juga sebagai respons atas kekhawatiran peneliti Harvard karena belum terdeteksinya virus corona di Indonesia. Menurut mereka, ketiadaan virus corona di Indonesia berarti bahwa virus tersebut sebenarnya sudah menyebar tapi tak terdeteksi. "Itu namanya menghina, wong peralatan kita kemarin di fix-kan dengan Duta Besar Amerika Serikat (AS). Kita menggunakan kit-nya dari AS," ujar dia. Terawan mengatakan, sejauh ini pihaknya sudah mengerjakan sesuai standar internasional dalam melakukan pengecekan virus corona. Tidak hanya peneliti Harvard, Terawan pun mempersilakan Badan Kesehatan Dunia (WHO) untuk melihat proses pengecekan yang dilakukan di Indonesia dengan alat yang mereka miliki. "Kita terbuka kok, nggak ada yang ditutup-tutupi. Tapi kalau disuruh compare ke negara lain itu namanya ada MTA, material transfer agreement-nya. Tidak boleh material itu dibawa keluar, ada perjanjian luarnya," tutur dia. Kasus virus corona yang terkonfirmasi sendiri hingga Senin (10/2/2020) malam tercatat ada sebanyak 40.563. Sedangkan jumlah kematian karena virus yang menyebar pertama kali di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, China itu, tercatat ada sebanyak 910 kasus kematian. Di Indonesia, hingga saat ini belum ada satu pun kasus virus corona yang ditemukan positif. Hal tersebut memicu kekhawatiran peneliti Harvad sehingga mereka menyebut, ketiadaan tersebut berarti virus sebenarnya sudah menyebar tapi tak terdeteksi. Menurut mereka, jika hal tersebut terjadi, maka ada potensi bagi virus tersebut membentuk epidemi yang jauh lebih besar.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-2</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Tagar #UnsubscribePersib Ramai di Twitter, Ada Apa?</TITLE>
<TEXT>Tanda pagar atau tagar #UnsubscribePersib sedang ramai diperbincangkan di media sosial Twitter. Bahkan, tagar ini menjadi trending topic pada Senin (10/2/2020) malam WIB. Kicauan warganet atau netizen dengan menyertakan tagar #UnsubscribePersib mulai bermunculan menyusul respons admin Twitter klub Persib dalam menjawab pertanyaan terkait live streaming laga uji coba Persib vs Barito Putera. "Live Streaming di YouTube Persib TV t min?" tulis salah satu warganet dalam akun Twitter-nya. Lalu, admin Twitter Persib menjawab dengan mengatakan bahwa laga uji coba akan tayang di saluran YouTube Persib TV apabila memenuhi satu syarat. "Punten, sementara belum ada rencana. Tapi kalau besok (11/2/2020) jam 9 pagi subscriber YouTube PERSIB nembus 700k, bisa saja Live Streaming kita siapin," tulis admin akun Twitter Persib Bandung. Jawaban tersebut sontak mengundang kekecewaan dan reaksi mengejutkan dari para warganet. Bahkan, banyak netizen langsung mengunggah video yang menunjukkan aksi nyata tagar #UnsubscribePersib pada akun Twitter-nya masing-masing. "Done ah #UnsubscribePersib," tulis akun @dayaat25, sambil menunjukkan video unsubsribe-nya. Laga uji coba antara Persib vs Barito Putera akan berlangsung di Stadion Si Jalak Harupat, Kabupaten Bandung, Selasa (11/2/2020). Bagi Maung Bandung, julukan Persib, laga melawan Barito Putera merupakan pertandingan uji coba keempat mereka dalam menyambut Liga 1 2020. Sebelumnya, Persib telah menjajal kekuatan Selangor FA dan Hanoi FC pada turnamen pramusim bertajuk Asia Challenge 2020 di Malaysia. Pelatih Persib, Robert Rene Alberts menilai bahwa Barito adalah tim yang tepat untuk mengukur kekuatan anak asuhnya menjelang gelaran Liga 1 2020. "Ini akan menjadi laga untuk mengukur tim untuk membandingkan dengan Barito sebagai inspirasi menatap liga musim 2020," ucap Robert.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-3</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Kobe Bryant Meninggal, Grammy Awards 2020 Beri Penghormatan Terakhir</TITLE>
<TEXT>Kabar duka datang dari dunia olahraga dunia. Pebasket Kobe Bryant yang telah 20 tahun bermain dengan Los Angeles Lakers dan menang lima kali kejuaraan NBA meninggal dalam sebuah kecelakaan helikopter pribadi. Kabar duka itu turut dirasakan tepat pada hari penyelenggaraan Grammy Awards 2020. Pembawa acara Grammy Awards 2020 kali ini, Alicia Keys, memberi penghormatan untuk Bryant pada puncak acara setelah penampilan Lizzo. "Kita berdiri di sini dengan kesedihan dalam rumah yang dibangun Kobe Bryant," kata Alicia dan meminta semua yang hadir di sana untuk mendoakan Bryant serta korban lainnya. Alicia juga membawakan sepenggal lagu "It's So Hard to Say Goodbye to Yesterday" sebelum akhirnya menutup dengan mengatakan, "Kami mencintaimu Kobe." Sebelumnya, Lizzo yang membuka Grammy dengan lagunya "Cuz I Love You" juga mengajak semua orang yang datang untuk memberi penghormatan pada legenda basket itu. "Malam ini untuk Kobe," ucapnya. Premiere Ceremony, di mana mayoritas trofi Grammy didistribusikan, juga dimulai dengan mengheningkan cipta untuk Bryant. Hal serupa juga dilakukan CEO Interim Recording Academy, Harvey Mason Jr, sebelum memulai acara. "Karena kita ada di rumahnya, saya ingin meminta kalian bergabung untuk mengheningkan cipta," kata Harvey. Sebelumnya diberitakan, ikon basket dan juga peraih Piala Oscar 2018 Kobe Bryant sedang berada di dalam helikopter pribadi bersama putrinya, Gianna, yang masih berusia 13 tahun saat kecelakaan terjadi. Dilansir dari Hollywood Reporter, helikopter yang dia tumpangi mengalami kecelakaan di Calabasas, California, sekitar 48 kilometer dari pusat kota Los Angeles. Menurut petugas kepolisian Los Angeles, Alex Villanueva, sembilan orang, termasuk pilot, meninggal dunia dalam kecelakaan itu. Namun, dia tidak akan menyebutkan siapa saja selain Kobe dan putrinya yang turut meninggal di dalam helikopter. "Saat ini kami tidak punya apa pun yang bisa kami beritahukan sampai petugas penyelidik menyelesaikan pekerjaannya," ujarnya. Namun, dilansir CNN, asisten pelatih baseball Ron La Ruffa mengatakan pada Orange County Register bahwa John Altobelli, pelatih timnya, juga ada di antara korban meninggal. Turut di dalamnya ada istrinya, Keri, dan putri satu-satunya mereka, Alyssa. Sebagai informasi, Alyssa dan Gianni juga bermain basket bersama.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-4</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Tak Hanya di Basket, Kobe Bryant Juga Wariskan Bisnis Rp 28 Triliun</TITLE>
<TEXT>Meninggalnya pebasket legenda Kobe Bryant tidak hanya meninggalkan warisan di lapangan basket, namun juga di dunia bisnis. Bryant meninggal hari Minggu (27/1/2020) dalam kecelakaan helikopter di Calabasas, California pada usia 41 tahun. Pensiun dari olahraga bola basket yang telah membesarkan namanya, Bryant telah merambah dunia investasi. Bryant telah membentuk kemitraan dengan pemodal ventura Jeff Stibel untuk meluncurkan perusahaan dana investasi senilai 100 juta dollar AS atau setara sekitar Rp 1,4 triliun (kurs Rp 14.000 per dollar AS). Saat ini perusahaan yang dinamakan Bryant Stibel memiliki aset lebih dari 2 miliar dollar AS atau sekitar Rp 28 triliun dengan investasi di puluhan perusahaan teknologi, media, dan data. Bryant Stibel mengklaim mempunyai 10 investasi yang sukses, termasuk Dell dan Alibaba. Kemudian di Fortnite Epic Games, perusahaan pembayaran digital Klarna dan perusahaan produk rumah tangga The Honest Company. "Ini adalah keyakinan dari dalam diri bahwa seseorang yang memiliki etika tersebut dalam bertahan dari apapun rintangannya. Keyakinan itulah yang dilakukan wirausahawan bahwa ia benar-benar percaya dengan apa yang dilakukannya dan mencintainya," ujar Bryant dilansir dari BBC, Senin (27/1/2020). Terpisah dari perusahaannya, Bryant juga berhasil menciptakan jutaan dolar atas investasinya dalam minuman olahraga Body Armor. Reputasi Bryant sebagai atlet bintang dan pembangun merek telah menjadi salah satu kunci kesuksesan. Bryant yang merupakan mantan kapten Los Angeles Lakers sempat mengatakan bahwa ia merasa memiliki bakat untuk mengidentifikasi wirausahawan. Inilah yang mendasarinya membentuk perusahaan dan berharap bisa membantu perusahaan berkembang dengan investasinya. Perusahaan Bryant Stibel tersebut berinvestasi pada perusahaan teknologi, media, dan data. Stibel sendiri merupakan seorang wirausahawan dan investor yang mendirikan beberapa perusahaan, termasuk Web.com. Bryant memutuskan pensiun dari bola basket pada awal 2016 setelah 20 tahun berkarier. Menurut Bryant, etika kerja yang kuat di basket adalah keterampilan yang sama dan dibutuhkan dalam mengembangkan bisnis.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-5</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Akankah NBA Ganti Logo Jadi Siluet Kobe Bryant?</TITLE>
<TEXT>Liga bola basket terbesar sejagat, NBA sudah menggunakan logo yang sama sejak tahun 1969. Logo dengan dominasi warna merah, biru, dan putih tersebut adalah siluet dari legenda NBA Jerry West yang digambarkan sedang menggiring bola di lapangan. Namun, menyusul kematian Kobe Bryant minggu lalu, banyak penggemar yang mengajukan petisi kepada liga untuk mengubah logo tersebut menjadi siluet Kobe Bryant. Kobe yang bermain selama 20 tahun di Los Angeles, Lakers dianggap telah mencapai prestasi paripurna untuk seorang atlet. Dia pun telah menjelma menjadi figur yang diimpikan oleh semua pemain basket di dunia. Hingga berita ini ditayangkan, petisi tersebut telah ditandatangani oleh lebih dari tiga juta orang. Tak hanya itu, di dalamnya pun terlihat ada nama-nama besar yang ikut mengajukan petisi, termasuk Kyle Kuzma, -bintang muda Lakers. Kuzma mengatakan dia mendukung NBA untuk logo menjadi sosok Kobe Bryant. Namun dia menegaskan, tak memiliki masalah dengan logo yang dipakai saat ini. "Akan lebih bagus jika NBA melakukan itu," kata Kuzma. “Jelas Kobe adalah sosok yang sangat berarti di NBA, tetapi Jerry West juga tak kalah pamornya." "Jadi itu keputusan yang harus dibuat liga, tapi saya tidak akan menentangnya sama sekali," sebut dia. Sementara itu, LeBron James -ikon NBA yang sekarang membela Lakers, mengaku tidak terlalu memikirkan petisi itu. Menurut laporan Dan Wetzel dari Yahoo Sports, NBA tidak berencana mengubah logo terlepas dari dukungan luar biasa dari penggemar Lakers dalam beberapa hari terakhir. Namun, terlepas dari itu, West pernah mengatakan bahwa dia pun tidak ingin sosoknya menjadi logo NBA lagi di tahun 2017 silam. Di sisi lain, sebuah sumber yang dekat dengan kepengurusan liga NBA menyebut, NBA tak mempertimbangkan perubahan logo. Pasalnya, ada sedemikian banyak pemain yang memiliki andil besar dalam perkembangan NBA. Maka logo generik akan menjadi lebih baik. Apakah itu berarti NBA tidak akan pernah mengubah logonya? Mungkin tidak, tetapi jika mereka melakukannya, perubahan itu tidak akan terjadi dalam waktu dekat. Selain itu, NBA pun kemungkinan akan memberikan beberapa pertimbangan sosok pemain lain sebelum melakukannya -terutama Michael Jordan.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-6</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Melihat Reaksi Warga Korea saat Film Parasite Menang Oscar</TITLE>
<TEXT>Film Parasite asal Korea Selatan berhasil meraih empat penghargaan dalam parhelatan Oscar 2020. Parasite memenangi penghargaan untuk kategori International Feature Film Award, Best Director, Best Original Screenplay, dan Best Picture. Dikutip dari reuters, media sosial Korea Selatan dibanjiri dengan perayaan kemenangan film satire yang menceritakan kesenjangan kehidupan ekonomi ini. Masyarakat Negeri Ginseng sangat antusiasi dengan kemenangan film arahan sutradara Bong Joon-ho itu. Sebelum gelaran 92nd Academy Awards, Minggu (9/2/2020) di Dolby Theatre, Los Angeles, Parasite mendapatkan enam nominasi yaitu film terbaik, sutradara terbaik, film berbahasa asing terbaik, naskah asli terbaik, desain produksi terbaik, dan penyuntingan film terbaik. Reaksi warga Korsel, "Saya sangat bangga sebagai orang Korea mendengar bahwa film Korea Selatan mengalahkan begitu banyak film asing yang terkenal," kata Chung Su-yoon, warga Seoul yang menonton "Parasite" hanya dua jam sebelum Oscar. Presiden Korea Selatan Moon Jae-in bahkan mengatakan, para pemeran dan kru film ini menanamkan kebanggaan dan keberanian pada masyarakat. "Saya sangat senang melihat film Korea bahu-membahu dengan film-film dari negara lain," ujar dia. Kebanggaan Korea terhadap mahakarya sinematik ini menyapu timeline Twitter. Tagar #Parasite dan #DirectorBongJoonho menjadi hashtag terpopuler di Twitter Korea Selatan. Sementara itu, Parasite menjadi judul film paling dicari di portal web Naver lokal setelah mendapatkan kemenangan Oscar. Bahkan, beberapa warga Korea Selatan menyebut kemenangan ini sebagai perayaan nasional. "Film ini dengan jujur menggambarkan kisah orang-orang dalam kesulitan, membangkitkan simpati mendalam dari orang-orang," tutur Kim Chan-dong, seorang pendeta yang mengaku menonton " Parasite" pada hari kedua di bioskop. Industri film Korea Selatan merupakan salah satu yang terbesar di dunia box office. Kendati begitu, Parasite yang disajikan dalam bahasa Korea memunculkan gelombang yang belum pernah terjadi sebelumnya di pasar internasional. Setelah nominasi diumumkan pada Januari lalu, Bong mengatakan bahwa ini menjadi tanda jika bahasa tak lagi menjadi ganjalan meraih kesuksesan secara global. Hal itu akhirnya terbukti.  Kritikus budaya pop Kim Hern-sik menyampaikan, pesan yang lebih dalam dari film Parasite memungkinkannya beresonansi dengan orang-orang di seluruh dunia. "Sama seperti BTS memiliki daya tarik dengan melemparkan masalah-masalah yang dilalui pemuda di mana-mana di dunia. Parasite memperoleh pemahaman global dengan menunjukkan masalah kesenjangan antara si kaya dan si miskin," ujar Kim. Perusahaan distributor film, CJ ENM mengatakan bahwa ini menjadi momen bersejarah dalam dunia perfilman Korea. "Selama setahun terakhir, kami telah menyadari bahwa status film Korea telah meningkat secara dramatis berkat Parasite," tuturnya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-7</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>1.018 Meninggal Dunia, Bagaimana Aturan China soal Pemakaman Korban Virus Corona?</TITLE>
<TEXT>Korban meninggal karena virus corona masih terus bertambah. Update terakhir, Selasa (11/2/2020), mengutip data dari South China Morning Post, sebanyak 1.018 orang telah meninggal dunia. Selain itu, untuk pertama kalinya sejak merebak pada Desember 2019, ada lebih dari 100 orang meninggal dalam sehari karena virus corona. Melihat banyaknya jumlah korban meninggal, bagaimana jenazah korban virus corona dimakamkan? Komisi Kesehatan Nasional China (NHC), seperti dikutip dari webnya, menerbitkan aturan terkait pemakaman korban virus corona. Aturan yang diterbitkan 1 Februari 2020 menyebutkan, setelah dipastikan kematian pasien dengan pneumonia karena virus corona langsung diterbitkan laporan kematian. Lembaga medis yang menangani pasien memberikan sertifikat kematian kepada kerabat korban untuk pemberitahuan kremasi. Jika perintah segera melakukan kremasi ditolak oleh keluarga korban, sedangkan lembaga medis dan rumah duka gagal meyakinkan maka wewenang menjadi otoritas keamanan publik. "Setelah pemberitahuan kematian pasien dengan pneumonia karena virus corona, tidak ada upacara perpisahan jenazah dan kegiatan pemakaman lainnya," tulis aturan tersebut. Pemindahan jenazah hanya dilakukan oleh rumah duka dan ada rute khusus dari rumah sakit ke rumah duka. Setelah jenazah sampai di rumah duka, akan langsung dilakukan kremasi. "Petugas dan kerabat korban dilarang membuka kantong jenazah selama seluruh proses kremasi," bunyi aturan itu. Kemudian, setelah kremasi selesai, abu rumah duka diambil oleh staf layanan rumah duka dan sertifikat kremasi dikeluarkan, yang diserahkan kepada kerabat untuk dibawa pergi. Apabila keluarga menolak untuk mengambilnya, itu akan diperlakukan sebagai abu dari tubuh yang tidak diklaim. Prosedur tersebut juga diberlakukan untuk orang asing di China, Hong Kong, Makau, atau Taiwan yang meninggal di China karena virus corona. Mengenai kebijakan China yang langsung mengkremasi jenazah korban virus corona ditanggapi Ronald St John, mantan Direktur Jenderal Pusat Kesiapan dan Tanggap Darurat di Badan Kesehatan Masyarakat Kanada, yang pernah menangani wabah SARS 2003. Menurut Ronald, virus corona berbeda dengan Ebola yang memang harus ada protokol saat pemakaman jenazah. "Mungkin ada elemen praktis untuk keputusan ini, kremasi cepat dan memakan ruang lebih sedikit dari penguburan standar jika sejumlah kematian terjadi," kata Ronald, dikutip dari Aljazeera. Sementara Dr Hagai Levine, profesor epidemologi dengan keahlian penyelidikan wabah di Universitas Ibrani-Hadassah Yerusalem, mengatakan bahwa risiko penularan tetesan dari mayat sangat rendah. "Ada sejarah panjang ketakutan dari mayat selama epidemi," tuturnya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-8</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Sempat Negatif, 2 Warga Jepang yang Dievakuasi dari Wuhan Positif Virus Corona</TITLE>
<TEXT>Dua warga Jepang yang dievakuasi dari Wuhan dilaporkan terinfeksi virus corona, setelah hasil tes sebelumnya menunjukkan negatif. Satu dari dua warga itu, pria berusia 50-an, adalah gelombang pertama yang diberangkatkan Tokyo dari kota asal penyebaran virus pada 29 Januari. Saat menjalani dua tes awal, pria itu memperlihatkan negatif virus corona, hingga dilakukan lagi tes 12 hari kemudian, ujar kementerian kesehatan. Menurut Badan Kesehatan Dunia (WHO), masa inkubasi virus dengan kode 2019-nCov itu bisa lebih dari 14 hari, dilaporkan AFP Selasa (11/2/2020). Kemudian kasus kedua menimpa warga Jepang berumur 40-an yang dievakuasi dari Wuhan pada 30 Januari. Dia dinyatakan positif pada tes kedua Senin (10/2/2020). Kasus itu membuat jumlah korban yang terpapar virus di Negeri "Sakura" mencapai 28 orang. Belum lagi infeksi dari penumpang kapal pesiar yang dikarantina. Ada 135 di kapal Diamond Princess, dengan Senin Kementerian Kesehatan Jepang mengonfirmasi ada 65 kasus baru, di mana mereka segera dilarikan ke rumah sakit. Kapal pesiar itu membawa 3.711 orang ketika bersandar pada 3 Februari, dan langsung menjalani karantina dua hari kemudian. Mereka yang diperbolehkan keluar adalah yang sudah positif terinfeksi maupun menderita penyakit serius yang harus segera ditangani. WHO dalam kicauannya menyatakan, masa karantina itu diperkirakan bakal berakhir pada 19 Februari, atau dua pekan berdasarkan asumsi inkubasi. Pemerintah Jepang memutuskan mengevakuasi warganya dari Wuhan maupun kota di Provinsi Hubei, lokasi merebaknya virus corona. Begitu sampai di Jepang, warga yang datang diperintahkan untuk melakukan karantina secara mandiri di hotel yang ditunjuk selama 14 hari. Gelombang evakuasi pertama diperkirakan bakal dilepaskan pada pekan ini, setelah mereka mendapatkan pemeriksaan tahap akhir. Adapun Tokyo berencana mengirim gelombang kelima untuk membawa pulang warganya yang tersisa di Wuhan.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-9</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Imbas Virus Corona, Ini Kebijakan Citilink soal Refund Tiket</TITLE>
<TEXT>Maskapai penerbangan Citilink memberikan kebijakan pengembalian dana penuh 100 persen bagi penumpang yang terdampak atas pemberhentian sementara penerbangan dari dan menuju China.  Kebijakan ini diberlakukan mengingat penyebaran wabah virus corona yang meluas dengan cepat di daratan China. "Terkait dengan pemberhentian sementara penerbangan Citlink dari dan menuju China, Citilink memberikan kebijakan full refund 100 persen bagi penumpang yang terdampak," kata VP Corporate Secretary & CSR Citilink Indonesia, Resty Kusandarina, saat dihubungi Kompas.com, Selasa (11/2/2020) siang. Kebijakan tersebut akan diinformasikan kepada seluruh penumpang melalui pesan singkat dan e-mail oleh call center serta pengumuman di media sosial Instagram Citilink. Saat dikonfirmasi terkait destinasi lain seperti Malaysia, Singapura, dan Thailand yang sudah mengonfirmasi kasus positifi virus corona, pihak Citilink menyatakan bahwa penerbangan masih beroperasi dengan normal. "Mengenai pengajuan refund, untuk pembelian melalui travel agent dapat menghubungi travel agent terkait. Sedangkan untuk pembelian melalui website kami dapat menghubungi call centre di 0804 1 080808 atau dengan mengajukan email ke refund@citilink.co.id," demikian pernyataan Citilink. Di media sosial, penumpang pun menanyakan hal yang sama terkait kebijakan pengembalian dana untuk destinasi-destinasi tertentu dengan adanya wabah corona. Selain Citilink, maskapai AirAsia juga melayani permintaan pengembalian dana dari calon penumpang untuk destinasi dari dan ke China, Hong Kong, dan Makau. Sebelumnya, mengutip Kompas, 3 Februari 2020, Kementerian Perhubungan menginstruksikan seluruh maskapai, baik asing maupun nasional, untuk menunda operasional dari dan menuju China, terhitung mulai 5 Februari 2020 pukul 00.00 WIB. Beberapa maskapai yang tercatat juga memiliki rute ke China adalah Garuda Indonesia, Batik Air, Lion Air, dan Sriwijaya Air. Dalam keterangan resminya, Direktur Utama PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk Irfan Setiaputra menyatakan menunda sementara rute penerbangan dari dan menuju China. Adapun sejumlah penerbangan yang ditutup melingkupi destinasi Beijing, Shanghai, Guangzhou, Zhengzhou, dan Xi'an. Saat ini, Garuda melayani 30 frekuensi penerbangan setiap minggunya ke China. Sementara, Vice President Corporate Secretary PT Sriwijaya Air Adi Willi Hanhari juga menyatakan kesanggupan menjalankan instruksi dari Kementerian Perhubungan. Sriwijaya juga sebelumnya telah menghentikan sementara sejumlah rute penerbangan menuju China atas rekomendasi Otoritas Penerbangan China (Civil Aviation Administration of China/CAAC). Keterangan yang sama juga datang dari Corporate Communications Strategic of Lion Mentari Airlines (Lion Air) Danang Mandala Prihantoro. Ia menegaskan, perusahaannya kan menjalankan instruksi pemerintah dengan membatalkan sementara penerbangan dari dan menuju China.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-10</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Penumpang Buka Exit Window Saat Pesawat Mau Take Off, Ini Kata Wings Air</TITLE>
<TEXT>Salah satu penumpang laki-laki berinisial PMP (30) yang memiliki nomor kursi 1F sesuai lembar masuk pesawat (boarding pass) di penerbangan maskapai Wings Air tiba-tiba membuka jendela darurat (emergency exit window) bagian kanan.  Hal itu dilakukan ketika proses persiapan keberangkatan selesai dan seluruh penumpang sudah berada di dalam kabin pesawat.  "Kondisi tersebut membuat seluruh penumpang diturunkan dan diarahkan kembali ke ruang tunggu keberangkatan," Corporate Communications Strategic of Wings Air, Danang Mandala Prihantoro dalam keterangan resminya Minggu (9/2/2020).  Awak pesawat dan teknisi berkoordinasi guna pengecekan lebih lanjut. Atas kondisi tersebut, mengakibatkan keterlambatan keberangkatan Wings Air penerbangan IW-1478 dari Balikpapan menuju Malinau 165 menit yang seharusnya mengudara pada 08.15 waktu setempat (Waktu Indonesia Tengah, GMT+ 08). Penerbangan bernomor IW-1478 melayani rute dari Bandar Udara Internasional Sultan Aji Muhammad Sulaiman Sepinggan, Balikpapan, Kalimantan Timur (BPN) tujuan Bandar Udara Robert Atty Bessing, di Kabupaten Malinau, Kalimantan Utara (LNU) bahwa dijalankan sesuai standar operasional prosedur (SOP). Penerbangan IW-1478 sudah dipersiapkan dengan baik. Wings Air mengoperasikan ATR 72-600 registrasi PK-WHY dengan empat awak pesawat serta akan menerbangkan 43 tamu atau penumpang. Sesuai SOP, pilot menginformasikan kepada petugas layanan darat (ground handling) dan petugas keamanan (aviation security/ avsec) agar segera dilakukan penanganan kepada PMP. Wings Air telah menyerahkan PMP kepada pihak terkait (kepolisian) beserta Otoritas Bandar Udara (otband) guna pemeriksaan dan proses lebih lanjut. Hingga malam Sabtu (9/2/2020) pukul 21.52 WITA (08/ 02), PMP masih menjalani proses di kantor Otband setempat. Penerbangan IW-1478 telah diberangkatkan pada 11.00 WITA dengan menggunakan pesawat Wings Air yang lain yaitu registrasi PK-WGO. Pesawat sudah tiba di Malinau pukul 12.30 WITA. Wings Air menegaskan bahwa seluruh operasional pesawat mengutamakan aspek keselamatan dan keamanan (safety first). Wings Air mewajibkan kepada seluruh penumpang untuk tidak melakukan tindakan yang dapat mengganggu keamanan dan kenyamanan saat di darat serta sedang mengudara. Sanksi bagi penumpang Tindakan yang dilakukan oleh penumpang indisipliner atau unruly/ disruptive passenger akan mendapatkan sanksi tegas dan memiliki konsekuensi hukum. Merujuk Pasal 54 UU Nomor 1/2009 tentang Penerbangan, menyebutkan bahwa setiap orang di dalam pesawat udara selama penerbangan dilarang melakukan: a. perbuatan yang dapat membahayakan keamanan dan keselamatan penerbangan; b. pelanggaran tata tertib dalam penerbangan; c. pengambilan atau pengrusakan peralatan pesawat udara yang dapat membahayakan keselamatan; d. perbuatan asusila; e. perbuatan yang mengganggu ketenteraman; atau f. pengoperasian peralatan elektronika yang mengganggu navigasi penerbangan. Ancaman hukuman terhadap pelanggaran Pasal 54 UU Nomor 1/2009 tentang Penerbangan, dalam Pasal 412 menyatakan, bahwa ayat (1): Setiap orang di dalam pesawat udara selama penerbangan melakukan perbuatan yang dapat membahayakan keamanan dan keselamatan penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 huruf a dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Wings Air berupaya dan berkomitmen untuk memberikan pelayanan terbaik dengan senantiasa mengutamakan aspek keselamatan, keamanan dan kenyamanan penerbangan (safety first).</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-11</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Fenomena Langit Sabtu Malam Ini, Supermoon atau Bukan?</TITLE>
<TEXT>Fenomena Supermoon disebutkan akan terjadi pada Sabtu (9/2/2020) malam ini. Fenomena ini bisa disaksikan di seluruh dunia, termasuk Indonesia. Akan tetapi, penampakan Supermoon tergantung pada cuaca tempat pengamatan. Jika berawan seperti akhir-akhir ini, ada kemungkinan tertutup awan. Melalui akun media sosial Instagram, Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN) menyampaikan informasi soal fenomena Supermoon ini. Mengenai fenomena Supermoon pada Sabtu malam ini, Kepala Lembaga LAPAN Thomas Djamaluddin menjelaskan, ada dua pendapat mengenai fenomena langit malam ini. Dua pendapat itu, kata Thomas, ada yang menganggap bulan purnama ini adalah supermoon; dan pendapat kedua menyebutkan bukan supermoon. Thomas menjelaskan, tidak ada definisi pasti yang menyebut supermoon. Ada yang menggunakan istilah itu dan ada yang tidak. "Astronomi tidak mengenal istilah supermoon. Istilah itu digunakan media dan astrolog," ujar Thomas, saat dihubungi Kompas.com, Minggu (9/2/2020). Sementara itu, peneliti sains antariksa LAPAN Johan Muhammad menjelaskan, istilah supermoon bukan istilah yang baku. "Supermoon hanya istilah yang umum untuk bulan purnama yang lebih cerah dan lebih besar," ujar Johan. Menurut Johan, bulan purnama pada Februari ini relatif tidak terlalu signifikan perbedaan kecerahannya dengan purnama biasa. Jika yang digunakan untuk istilah supermoon adalah jarak bulan saat purnama dengan bumi minimal 90 persen jarak relatif, maka fenomena langit pada 9 Februari ini bisa disebut sebagai supermoon. Jarak relatif bulan adalah jarak Bulan dan Bumi relatif terhadap titik terjauh dan terdekatnya. Jarak bulan terhadap bumi berubah-ubah setiap waktu. Kadang lebih jauh, kadang lebih dekat. Bukan supermoon Adapun astronot amatir Marufin Sudibyo juga menganggap bulan purnama pada 9 Februari 2020, malam ini, bukan supermoon. " Supermoon memiliki nama formal Bulan purnama perigean. Artinya Bulan yang berada pada jarak terdekat ke Bumi kala fasenya sangat berdekatan dengan purnama (oposisi Bulan-Matahari)," ujar Marufin. Pada 2020, hanya ada 3 kesempatan Bulan purnama perigean. Masing-masing purnama, 8 April 2020, dengan jarak Bumi-Bulan 356.908 km (centre to centre) yang dicapai 8 jam sebelumnya. Selanjutnya, purnama pada 10 Maret 2020 dengan jarak Bumi-Bulan 357.122 km (centre to centre) yang dicapai 12 jam kemudian. Sementara, purnama pada 6 Mei 2020 dengan jarak Bumi-Bulan 359.655 km (centre to centre) yang dicapai 31 jam sebelumnya. Menurut Marufin, purnama pada Februari ini tidak termasuk Bulan purnama perigean karena jarak Bumi-Bulan masih sebesar 360.463 km yang terjadi 36 jam pasca purnama.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-12</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Detik-detik Pelaku Penembakan di Thailand Ditembak Mati</TITLE>
<TEXT>Pelaku penembakan brutal di Thailand, yang telah menewaskan 21 orang dan melukai 40 lainnya, akhirnya tewas dalam sergapan Pasukan Khusus Hanuman. Pihak kepolisian menjelaskan, pelaku Jakraphanth Thomma yang merupakan anggota tentara berusia 32 tahun ditembak mati di area "Zona A" basement pusat perbelanjaan Nakhon Ratchasima atau Korat. Sumber lain menyebut, ia tewas tepat di dekat foodcourt yang ada di area basement itu. “Polisi telah membunuh pelaku dan menyelamatkan delapan sandera. Beberapa terluka,” kata salah satu sumber keamanan dikutip dari Guardian.  Penembakan dimulai sekitar jam 3 sore pada hari Sabtu ketika pelaku melepaskan tembakan di sebuah rumah sebelum pindah ke kamp militer dan kemudian ke mal di Nakhon Ratchasima di timur laut Thailand. Proses pengepungan yang dilakukan oleh tim khusus itu berlangsung selama 17 jam sejak Sabtu (8/2/2020) pukul 20.30 waktu setempat. Ketika itu belum diketahui di mana pelaku berada atau bersembunyi. Petugas pun mengevakuasi ratusan pengunjung yang ketakutan di pusat perbelanjaan yang terdiri dari 7 lantai itu. Dikutip dari Thethaiger, diketahui jumlah pengunjung mall saat itu cukup banyak, karena Sabtu (8/2/2020) merupakan hari suci keagamaan yang disebut sebagai Makha Bucha Day Buddhist. Masyarakat pun banyak yang memilih untuk berkunjung ke mall untuk menikmati perayaan khusus yang diadakan di sana. Pada pukul 23.30, kepolisian mengumumkan bahwa mereka berhasil mengambil alih kendali di lantai dasar, 1, 2, dan 3 pusat perbelanjaan tersebut. Setelah itu, petugas meminta seluruh media dan masyarakat untuk berhenti menyiarkan secara langsung penyergapan yang tengah berlangsung. Ini ditujukan agar pelaku tidak mendapatkan informasi apapun tentang gerak penyergapan petugas. Kemudian Minggu (9/2/2020), sebelum jam 3 dini hari waktu setempat, kembali terdengar serangkaian tembakan dari dalam gedung. Di waktu bersamaan, 5 ambulans datang untuk membawa korban luka ke rumah sakit terdekat. Pasukan Hanuman tiba dari Bangkok menggunakan helikopter, sesaat setelah menerima laporan adanya penembakan massal. Tim ini juga membawa serta ibu dari pelaku dari Provinsi Chaiyaphum, berharap dapat membantu berlangsungnya proses negosiasi. Sebelumnya, pelaku melakukan penembakan massal pada Sabtu petang di pusat perbelanjaan Korat Terminal 21, Provinsi Racht Rachasima, Thailand utara. Penembakan massal itu ia lakukan setelah menembak mati sang komandan dan dua orang lainnya di hari yang sama pada pukul 15.30 waktu setempat, di pangkalan militer Surathampithak. Di sana, pelaku mencuri senjata senapan serbu HK33, amunisi, dan kendaraan roda 4 Humvee.  Berdasarkan keterangan dari Juru Bicara Kementerian Pertahanan, Letnan Jenderal Kongcheep Tantravanich, pelaku merupakan seorang tentara yang bertugas di Batalion Amunisi ke-22. Kongcheep Tantrawanit juga mengatakan kepada kantor berita Reuters jika pihaknya belum mengetahui motif pelaku. “Kami tidak tahu mengapa ia melakukan ini. Tampaknya dia menjadi gila," katanya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-13</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Langsing, Adele Nyaris Tak Dikenali Saat Hadiri Pesta Oscar</TITLE>
<TEXT>Meskipun tidak menghadiri perhelatan Oscar 2020 di Dolby Theatre, penyanyi Adele muncul di pesta Oscar yang digelar Guy Oseary di Hollywood pada Minggu malam. Penyanyi asal Inggris itu terlihat memesona dalam balutan gaun ketat bermotif leopard. Pesta itu juga dihadiri Jennifer Lopez dan Alex Rodriguez, Kim Kardashian dan Kanye West, serta banyak bintang lainnya. “Dia seperti dirinya, tetapi juga berbeda - cantik tetapi nyaris tak dikenali,” kata sebuah sumber yang dikutip People. Dalam foto yang diunggah pembawa acara televisi Polandia Kinga Rusin, penampilan Adele pada pesta itu terlihat jelas. Menurut sumber lain, Adele terlihat mengagumkan dan sangat tinggi. “Pinggangnya kecil dan dia memiliki bentuk badan bak jam pasir di balik gaun bermotif leopard,” kata sumber itu. “Dia melepas sepatu dan menari di lantai dansa. Dia duduk dan mengobrol dengan Nicole Richie,” lanjut sumber tersebut. Beberapa waktu lalu seorang penggemar yang berlibur di Anguilla, bertemu Adele yang sedang berlibur di sana. Penggemar bernama Lexi Larson itu mengaku sempat mengobrol dengan Adele tentang banyak hal, termasuk penampilan baru sang penyanyi. “Dia bilang berat badannya turun 100 pound (45 kilogram) dan itu pengalaman yang gila tetapi positif. Dia terlihat bahagia dan memesona. Dia terlihat percaya diri,” tutur Lexi Larson. Bulan lalu, sebuah sumber yang dikutip People mengungkap jenis latihan yang jalani Adele, yakni cross-training dan Pilates. Penyanyi lagu “Someone Like You” bertekad mementingkan kesehatan dan putranya, Angelo (7), setelah berpisah dengan Simon Konecki. “Lebih mudah hanya berfokus pada perubahan fisiknya, tetapi ini benar-benar soal sesuatu yang lebih besar,” kata sumber tersebut. “Dia pada sampai titik di mana dia merasa tidak sehat. Dia tahu harus mengubah sesuatu, jadi dia ingin menjadi ibu yang sesehat mungkin," lanjut sumber tersebut kepada People. Perjalanan Adele menurunkan berat badan benar-benar soal bagaimana dia hidup lebih sehat dan memperlakukan tubuhnya lebih baik. Menurut sumber itu, tujuan awal Adele bukanlah menurunkan berat badan. “Berat badannya turun karena dia berhenti minum dan mengonsumi makanan sehat. Namun kini dia menyukai perubahan tubuhnya. Dia lebih percaya diri, berbusana berbeda, dan yang jelas dia terlihat lebih bahagia,” kata sumber tersebut.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-14</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Tonton Konser Spice Girls di Wembley, Adele Kenang Masa Lalu</TITLE>
<TEXT>Penyanyi asal Inggris Adele termasuk salah satu penonton konser reuni Spice Girls, " Spice World Tour", di Wembley Stadium pada Sabtu (15/6/2019) malam. Menonton penampilan Mel B, Emma Bunton, Mel C, dan Geri Horner, kata Adele, membuatnya bernostalgia. Ia menceritakannya melalui beberapa video di akun Instagram-nya, @ adele. Adele mengenang ketika kali pertama menonton penampilan Spice Girls lebih dari 20 tahun lalu, ketika masih ada Victoria Beckham. "Oiii kali terakhir aku nonton Spice Girls di Wembley adalah 21 tahun lalu! Malam ini bersama orang-orang tercinta, aku menangis, tertawa, menjerit, menari, dan mengenang dan kembali pada saat umurku 10 tahun," Adele menulis di keterangan video tersebut. "Bukan rahasia betapa aku sangat menyukai mereka, betapa mereka menginspirasiku untuk memperjuangkan hidup dan tidak menengok ke belakang," lanjut Adele. "Akhirnya aku bisa berkenalan dengan Ginger (Geri Horner), aku minum dan mabuk dengan mereka dan terus terang aku tidak percaya betapa jauhnya pencapaianku," kata Adele. "Terima kasih atas kegilaan yang kunikmati, aku tidak bisa seperti ini tanpa kalian lima legenda Inggris! Aku mencintai kalian," pungkas Adele seraya menambahkan emoji hati warna merah. Dalam video itu, Adele menyanyikan lagu-lagu Spice Girls seperti "Stop" dan "Spice Up Your Life". Ia juga menunjukkan fotonya dengan Geri Horner. Pada video terakhir Adele merekam momen Spice Girls mengajak keluarga mereka ke panggung. Adele terdengar berteriak, "Kita semua sudah jadi ibu sekarang." Konser di Wembley pada Sabtu mengakhiri tur "Spice World" di Inggris.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-15</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Mel B Tiba-tiba Buta Jelang Konser Reuni Spice Girls</TITLE>
<TEXT>Penyanyi asal Inggris Mel B dilarikan ke rumah sakit karena mengalami kebutaan tiba-tiba. Mel B sebenarnya sudah tidak bisa melihat dengan mata kirinya gara-gara operasi laser yang bermasalah pada 2014. Pada Jumat (17/5/2019), mata kanannya tiba-tiba buta. Sumber-sumber dari Moorfields Eye Hospital, London, yang dikutip The Sun mengatakan Mel B tiba di rumah sakit itu dengan penutup mata. "Saya tidak bisa melihat... Saya benar-benar buta," kata Mel B seperti ditirukan sumber-sumber itu. "Ia terlihat mengalami rasa sakit yang parah," lanjut sumber itu. Penyanyi berjuluk Scary Spice itu kemudian dipindahkan ke Luton and Dunstable Hospital. Setelah penglihatannya pulih ia meminta pulang meskipun dokter belum mengizinkan. Juri America's Got Talent itu langsung bergabung dengan Geri Horner, Emma Bunton, dan Mel C yang melakukan persiapan untuk konser reuni Spice Girls. Dia masih memerlukan pengobatan dan perawatan intensif, termasuk kontrol ke rumah sakit secara berkala. "Kondisi Mel B tidak baik. Teman-temannya (Spice Girls) dan manajer mereka sangat khawatir," kata sebuah sumber. Belum diketahui apakah masalah tersebut ada hubungan dengan operasi laser yang gagal pada 2014 itu. Tur Spice World 2019 itu akan dimulai Jumat (24/5/2019) mendatang. Diawali dari Dublin, Spice Girls minus Victoria Beckham itu dijadwalkan tampil di beberapa kota di Inggris termasuk Manchester dan London. </TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-16</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Ilmuwan Temukan Virus Misterius Tanpa Gen di Brazil, Seperti Apakah?</TITLE>
<TEXT>Para ilmuwan telah mengidentifikasi virus misterius yang genomnya tampaknya sangat baru di dunia sains. Bahkan, belum pernah didokumentasikan sebagai gen asing di penelitian manapun. Melansir Science Alert, Selasa (11/2/2020), virus itu dinamai Yaravirus, diambil dari nama Yara atau Lara, figur ratu air dalam mitologi Brazil. Virus ini ditemukan di Danau Pampulha, yakni danau buatan di kota Brazil, Belo Horizonte. Kendati Yaravirus (Yaravirus brasiliensis) mungkin bukan sinyal supernatural, namun terbukti virus ini sama misteriusnya dengan legenda nimfa air. Sebab, dalam makalah yang diterbitkan di BioRxiv para peneliti menjelaskan virus ini memiliki garis keturunan baru virus amuba dengan asal dan filogeni yang membingungkan. Dua anggota tim senior penelitian ini yakni ahli virologi, Bernard La Scola dari Aix-Marseille University di Prancis dan Jônatas S. Abrahão dari Brazil's Federal University of Minas Gerais membantu penelitian tersebut, sebelumnya keduanya membantu menemukan dua virus baru. Tupanvirus adalah virus raksasa yang habitatnya ditemukan di perairan ekstrem. Sedangkan Giant viruses, berbeda dengan varietas biasa, sebab kapsid atau cangkang protein yang membungkus partikel virus sangat besar. Bentuk-bentuk virus yang jauh lebih besar ini baru ditemukan pada abad ini. Bukan hanya karena ukurannya yang besar, tetapi virus ini juga memiliki genom yang lebih kompleks. Selain itu, dengan ukuran cangkangnya juga memberikan kemampuan untuk mensintesis protein. Di antaranya melakukan hal-hal seperti perbaikan DNA, replikasi DNA, transkripsi dan menerjemahkan DNA. Sebelum penemuan, selama ini virus dianggap sebagai entitas yang relatif lembam, tidak hidup dan hanya mampu menginfeksi inangnya. Melalui penelitian ini, membuktikan bahwa virus jauh lebih kompleks daripada yang pernah diyakini dalam beberapa tahun terakhir. Yaravirus tampaknya bukan virus biasa, karena terdiri dari partikel berukuran 80 nanometer, namun yang menarik adalah genomnya yang tampak unik. "Sebagian besar virus amuba yang diketahui telah terlihat berbagi banyak fitur yang akhirnya mendorong penulis untuk mengklasifikasikannya ke dalam kelompok evolusi umum," tulis para penulis. Hanya saja bertentangan dengan apa yang diamati pada virus amuba yang terisolasi lainnya, Yaravirus tidak diwakili oleh partikel besar atau raksasa dan genom kompleks. Akan tetapi, kata penulis, Yaravirus pada saat yang sama membawa sejumlah penting gen yang sebelumnya tidak dideskripsikan. Dalam pengamatan, para peneliti menemukan lebih dari 90 persen gen Yaravirus belum pernah dideskripsikan, membentuk apa yang dikenal sebagai gen yatim alias ORFans. Hanya enam gen yang ditemukan memiliki kemiripan yang jauh dengan gen virus yang didokumentasikan dalam database ilmiah publik. Bahkan, dalam pencarian melalui lebih dari 8.500 metagenom yang tersedia untuk umum tidak memberikan petunjuk tentang apa yang mungkin terkait dengan Yaravirus. "Dengan menggunakan protokol standar, analisis genetik pertama kami tidak dapat menemukan urutan kapsid atau gen virus klasik lain yang dapat dikenali dalam Yaravirus," jelas para peneliti. Peneliti mengungkapkan mengikuti protokol metagenomik saat ini untuk deteksi virus, Yaravirus bahkan tidak akan dikenali sebagai agen virus. Lalu, apa sebenarnya Yaravirus itu? Untuk saat ini, para ilmuwan hanya bisa berspekulasi, tetapi menyarankan itu bisa menjadi kasus terisolasi pertama dari kelompok virus amuba yang tidak diketahui. Atau lebih jauh dapat berpotensi menjadi jenis virus raksasa yang entah bagaimana mungkin berevolusi menjadi bentuk demikian. Namun, apapun bentuknya, menurut peneliti masih banyak hal yang harus dipelajari. Kesimpulan dari hasil penelitian ini adalah jumlah protein yang tidak diketahui yang menyusun partikel Yaravirus mencerminkan variabilitas yang ada di dunia virus dan berapa banyak potensi genom virus baru yang masih harus ditemukan.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-17</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Ubah Udara Kotor di Rumah Jadi Lebih Bersih untuk Kesehatan Bersama</TITLE>
<TEXT>Seperti yang diketahui bersama bahwa polusi udara dapat menyebabkan berbagai penyakit, seperti infeksi saluran pernapasan (ISPA), asma, dan juga stroke. Maka dari itu sangat penting untuk mendapatkan udara yang bersih dan bebas dari polusi. Banyak orang memilih untuk berada di rumah supaya terhindar dari bahaya udara kotor di luar sana. Namun, apakah berdiam diri di rumah membuat Anda bebas dari polusi? Ternyata, saat berada di dalam rumah pun, belum tentu Anda terhindar dari polusi udara. Polutan di dalam ruangan bisa mencapai dua hingga lima kali lebih tinggi dari polutan di luar ruangan. Bahkan, tidak menutup kemungkinan bisa mencapai 100 kali lebih tinggi. Apalagi jika Anda memiliki anak atau bayi yang masih rentan terhadap bahayanya polutan yang ada di dalam rumah. Lalu, apa saja penyebab udara tidak sehat bisa masuk ke dalam rumah? Padahal Anda sudah rajin membersihkan ruangan setiap harinya. Pertama adalah polusi udara yang masuk ke dalam rumah melalui ventilasi udara, pintu, dan jendela yang terbuka. Selain itu, polusi udara dari luar bisa menempel pada pakaian yang Anda kenakan ketika di luar rumah. Baik debu, asap kendaraan, atau asap rokok yang menempel pada pakaian bisa membawa udara kotor masuk ke dalam rumah. Sebab itu, penting untuk mengganti baju Anda ketika berada di dalam rumah. Kutu atau ketombe dari hewan peliharaan juga bisa menjadi penyebab kedua udara di rumah tidak sehat. Selain udara yang kotor, hal ini juga bisa menyebabkan alergi paling besar di dalam rumah. Bagi Anda yang memelihara hewan, sangat penting untuk selalu merawatnya untuk memastikan kebersihannya. Selanjutnya adalah asap dari masakan yang Anda buat di dapur juga bisa membuat udara kotor di dalam rumah. Apalagi jika dapur Anda setiap harinya digunakan untuk memasak berbagai makanan yang menghasilkan bau yang menyengat, seperti ayam bakar, ikan, dan sambal. Meski demikian, tiga hal di atas juga tak bisa Anda hindari. Maka dari itu, penggunaan AC dengan teknologi nanoe bisa jadi solusinya. Teknologi nanoe yang terdapat pada AC Panasonic mampu memberikan udara yang sejuk dan sehat di dalam rumah Anda. Terdapat dua teknologi nanoe yang dimiliki Panasonic, yaitu nanoe-G dan nanoe™ X. Nanoe-G mampu mengubah udara kotor yang masuk ke rumah menjadi udara yang bersih. Teknologi ini mampu menghilangkan debu di udara hingga PM2.5 yang berbahaya bagi pernafasan manusia. Sementara itu, nanoe™ X dapat mengurangi bau yang tidak sedap di ruangan dan juga menghambat bakteri serta virus. Selanjutnya, ion nanoe™ X juga dapat menjaga ruang keluarga tetap segar dan nyaman, menjaga pakaian dan tas dari jamur yang menempel, dan juga dapat menjaga serta melindungi kelembapan kulit dan rambut Anda saat berada di dalam rumah. Kedua teknologi nanoe ini bisa Anda temukan dalam produk AC Panasonic 2 in 1 model inverter (XU-VKP Series) deluxe low watt (XNTKJ Series), dan si BiRU Deluxe (PN-UKJ Series. Sekarang, tunggu apalagi, saatnya Anda dan keluarga mendapatkan perlindungan optimal dari udara bersih yang ada di rumah. Jika bukan kita yang peduli kesehatan keluarga, siapa lagi?</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-18</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Veronica Koman Serahkan Data Tahanan Politik dan Korban Sipil Tewas Papua ke Jokowi</TITLE>
<TEXT>Pengacara hak asasi manusia (HAM) Veronica Koman dan sekelompok aktivis menyerahkan data berisi 57 tahanan politik serta 243 korban sipil yang tewas di Nduga, Papua, sejak Desember 2018 kepada Presiden Joko Widodo. Veronica menuturkan, dokumen itu diserahkan saat Jokowi berkunjung ke Canberra, Australia, Senin (10/2/2020). "Tim kami di Canberra telah berhasil menyerahkan dokumen-dokumen ini langsung kepada Presiden Jokowi. Dokumen ini memuat nama dan lokasi 57 tahanan politik Papua yang dikenakan pasal makar, yang saat ini sedang ditahan di tujuh kota di Indonesia," ungkap Veronica melalui keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Selasa (11/2/2020). "Kami juga menyerahkan nama beserta umur dari 243 korban sipil yang telah meninggal selama operasi militer di Nduga sejak Desember 2018, baik karena terbunuh oleh aparat keamanan maupun karena sakit dan kelaparan dalam pengungsian,” sambung dia. Vero mengungkapkan, Jokowi telah membebaskan lima tahanan politik Papua selama periode pertama pemerintahannya, pada tahun 2015. Namun, pada periode keduanya, terdapat 57 tahanan politik yang sedang menunggu sidang. "Di awal periode pertamanya pada 2015, Presiden Jokowi membebaskan lima tahanan politik Papua. Masyarakat memandang ini sebagai langkah yang penuh dengan harapan baru bagi Papua," ujarnya. "Namun, pada awal dari periode keduanya saat ini, terdapat 57 orang yang dikenakan makar yang sedang menunggu sidang. Langkah ini hanya akan memperburuk konflik di Papua," lanjut Veronica. Veronica pun mempertanyakan langkah Jokowi terhadap permintaan penarikan pasukan dari Nduga. "Sekarang Presiden Jokowi sendiri yang sudah langsung pegang datanya, termasuk nama-nama dari 110 anak-anak dari total 243 sipil yang meninggal, akankah Presiden tetap tidak mengindahkan permintaan tersebut?" tuturnya. Polri mengaku tidak akan menarik personelnya yang bertugas di Papua meski ada desakan dari sejumlah pihak, juga permintaan dari tokoh Papua. Hal itu diungkapkan Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen Pol Argo Yuwono terkait permintaan pengacara Hak Asasi Manusia (HAM) Veronica Koman kepada Presiden Joko Widodo agar menarik aparat keamanan di Papua. "Tentunya tidak mungkinlah dalam suatu daerah itu akan ditarik kepolisian yang berjaga di situ," ujar Argo di Rupatama Mabes Polri, Jakarta Selatan, Selasa (11/2/2020). Menurut dia, polisi adalah bagian dari pemerintah yang ada di seluruh provinsi di Indonesia, mulai dari tingkat Mabes Polri hingga pos polisi. Argo menuturkan, tugas dari kepolisian adalah memberi pelayanan serta rasa aman kepada masyarakat. Maka dari itu, ia menilai tidak mungkin aparat kepolisian ditarik dari daerah tersebut. "Kepolisian adalah bagian daripada pemerintah yang ada di semua provinsi, mulai dari Mabes Polri hingga pos polisi, ada semuanya," tuturnya. "Tugasnya untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat, terutama memberi rasa aman dan memberikan kualitas hidup masyarakat lebih baik," kata Argo. Adapun, wacana penarikan pasukan muncul karena kehadiran tambahan personel TNI dan Polri di Papua malah dianggap memicu baku tembak dengan kelompok Organisasi Papua Merdeka. Salah satu wilayah yang kerap terjadi konflik bersenjata adalah Nduga. Tokoh masyarakat Papua di Nduga pun berharap ada penarikan pasukan karena warga Nduga trauma dengan konflik bersenjata.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-19</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Soal Patung Gajah Hampir Rp 1 Miliar, Ini Klarifikasi Pemkab Gresik</TITLE>
<TEXT>Keberadaan landmark dan patung gajah yang terletak di perlimaan Sukorame, Gresik, Jawa Timur, terus ramai menjadi perbincangan warga dan di dunia maya. Polemik tersebut, selain dikarenakan bentuk patung gajah yang lucu dan terkesan unik, juga ditengarai dikarenakan kisaran biaya proyek yang menyentuh hampir Rp1 miliar. PT Petrokimia Gresik sebagai perusahaan yang bertanggung jawab dalam pengerjaan proyek tersebut sudah membenarkan estimasi tersebut, dengan kisaran biaya itu bukan hanya untuk pengerjaan patung gajah melainkan landmark secara keseluruhan yang berada dalam dua spot berhadapan. Petrokimia dalam hal ini, diminta bantuan oleh Pemkab Gresik untuk membuat dan mengerjakan landmark tersebut sebagai salah satu perusahaan yang berdiri atau beroperasi di wilayah Kabupaten Gresik. Selain Petrokimia Gresik, perusahaan lain seperti PT Wilmar Nabati Indonesia dan PT Smelting, juga sudah melakukan pembangunan landmark di lokasi yang berbeda terlebih dulu. "Pemkab Gresik dalam rangka menata keindahan kota mempunyai konsep-konsep mengenai nilai luhur dan sejarah, yang belum banyak diketahui orang itu harus diangkat. Supaya anak-cucu itu mengetahui sejarah yang ada di Kabupaten Gresik, dengan di tempatkan di lokasi strategis," ujar Asisten II (Perekonomian dan Pembangunan) Sekda Pemkab Gresik Ida Lailatussa'diyah, saat ditemui di ruang kerjanya, Selasa (11/2/2020). "Konsep tersebut memang kami tawarkan kepada perusahaan-perusahaan, dan kebetulan alhamdulillah dari pihak Petrokimia itu merespons, apalagi berada di wilayah Petrokimia," lanjut dia. Adapun mengenai pembiayaan pengerjaan proyek, Ida menuturkan bila semua itu dilakukan oleh Petrokimia Gresik. Pemkab hanya memberikan desain layout landmark serta gambaran bentuk patung gajah yang terpajang di obyek atau spot tersebut, dengan gambaran tersebut didapat usai berkonsultasi bersama pihak ketiga. "Semua pendanaan dan pelaksanaan pengerjaan dilakukan oleh pihak perusahaan. Jadi berapa dana, siapa pelaksana pengerjaan itu dari Petrokimia semua. Pemkab hanya akan menerima setelah pengerjaan dinyatakan selesai dan dinyatakan sempurna, baru diserahterimakan," ujar dia. Namun, lanjut Ida, sampai hari ini proyek landmark berikut patung gajah yang terletak di perlimaan Sukorame tersebut belum menjadi bagian milik Pemkab Gresik lantaran belum diserahterimakan. "Sebelum pelaksanaan selesai akan dilakukan verifikasi, dan di situ akan ada penilaian dan pengecekan oleh OPD dalam tindak lanjut sebelum pemeliharaan," kata Ida. "Jadi, kalau pelaksanaan atau checklist-nya belum sempurna, Pemkab belum bisa menerima. Karena menurut pihak Petrokimia, di situ memang ada beberapa pohon yang belum tumbuh," tutur dia. Adapun sebelumnya, PT Wilmar Nabati Indonesia mengerjakan proyek landmark Keris Sumelang Gandring yang terletak di perempatan Sentolang, Gresik. Sementara PT Smelting, mengerjakan proyek tugu lontar yang berada di perempatan Kebomas, Gresik.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-20</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Soal Rencana Pemulangan WNI Eks ISIS, Mahfud MD: Saya Curiga Ini untuk Mengalihkan Isu</TITLE>
<TEXT>Rencana pemulangan Warga Negara Indonesia ( WNI) yang pernah menjadi anggota kelompok radikal ISIS terus menjadi pembicaraan di tengah masyarakat. Namun, dengan tegas Menteri Koordiantor Bidang Politik, Hukum dan Keamanan ( Menko Polhukam) Mahfud MD mengatakan, tidak ada wacana pemerintah untuk memulangkan WNI eks ISIS tersebut. Menurutnya, pemberitaan wacana pemulangan WNI eks ISIS diberbagai media adalah pengalihan isu saja. "Tidak ada itu wacana untuk memulangkan, ini sudah 2 minggu bergulir lagi. Seakan-akan kami mau memulangkan sehingga itu menjadi berita besar. Saya curiga ini untuk mengalihkan isu," ujar Mahfud MD saat ditemui di Banjarmasin, Jumat (7/1/2020). Wacana pemulangan WNI eks ISIS, kata Mahfud, berawal dari pernyataan salah seorang pejabat. Namun, pernyataan tersebut sudah diklarifikasi dan menurutnya tak perlu lagi digembar-gemborkan. Terkait WNI eks ISIS yang saat ini masih berada di Suriah, kata Mahfud, pemerintah saat ini hanya membuat alternatif aturan hukum. Alternatif aturan hukum itu yaitu, pemerintah membentuk tim untuk memutuskan secara resmi nasib WNI eks ISIS. Tetapi kata Mahfud, kecendrungan pemerintah saat ini adalah, tidak akan memulangkan WNI eks ISIS ke Indonesia karena dianggap berbahaya. "Kita hanya membentuk tim apakah mau dipulangkan atau tidak, tetapi kecenderungannya kami ini tidak mau memulangkan," jelasnya. Sementara itu, melansir dari Kompas TV, Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengaku hal itu masih dalam proses pembahasan. Hingga saat ini, pemerintah masih menimbang sisi positif dan negatifnya. Pemerintah belum mengambil keputusan perihal pemulangan WNI eks ISIS. "Kalau tanya ke saya, saya akan bilang tidak tapi masih dirataskan. Kita harus kalkulasi plus minusnya, secara detail. Keputusan itu akan kita ambil dalam rapat terbatas setelah mendengarkan paparan kementerian," ujar Jokowi. </TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-21</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Katedral Sambut Baik Ide Terowongan Silaturahmi: Terima Kasih</TITLE>
<TEXT>Gereja Katedral Jakarta menyambut baik rencana pembangunan Terowongan Silaturahmi yang disampaikan oleh Presiden Joko Widodo atau Jokowi untuk mempermudah akses antara Masjid Istiqlal dan Gereja Katedral. "Kami sangat mendukung wacana tersebut karena menegaskan kembali semangat dan ide Bung Karno saat menetapkan lokasi Masjid Nasional yang berdampingan dengan Gereja Katedral," kata Pastor Kepala Gereja Katedral Jakarta, Romo Albertus Hani dalam keterangan tertulisnya yang diterima ANTARA, Senin, 10 Februari 2020. Pembangunan Terowongan Silaturahmi dapat meningkatkan relasi di antara dua gedung yang merupakan bagian dari cagar budaya nasional. Selama ini relasinya tercipta dari hal terkecil seperti parkir hingga kunjungan wisata maupun kenegaraan. "Kami menyampaikan juga terima kasih atas rencana yang disampaikan beliau (Presiden Jokowi) pada Jumat 7 Februari 2020 berdasarkan ide hasil pembicaraan dalam silaturahmi antara kedua belah pihak, yaitu Imam Besar dan Ketua Badan Pengelola Masjid Istiqlal bersama Kepala Paroki Gereja Katedral," kata Romo Albertus. Romo Albertus menyampaikan harapannya terkait penghubungan Istiqlal dan Katedral itu. "Semoga dengan adanya Terowongan Silaturahmi ini semakin mempererat persaudaraan, persatuan dalam Kebhinekaan serta silaturahmi dan toleransi antarumat beragama yang mendukung semangat kebangsaan," kata Romo. Jokowi berencana membangun terowongan bawah tanah dari Masjid Istiqlal ke Gereja Katedral, Jakarta Pusat, untuk mempermudah silaturahmi antarumat beragama."Ini menjadi sebuah Terowongan Silaturahmi. Jadi tidak kelihatan berseberangan, tapi silaturahmi," kata Presiden Joko Widodo (Jokowi) saat meninjau proses renovasi Masjid Istiqlal di Jakarta, Jumat, 7 Februari 2020. Turut mendampingi Jokowi dalam peninjauan itu adalah Menteri Sekretaris Negara Pratikno, Menteri Agama Fachrul Razi dan Menteri Pekerjaan Umum Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-22</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Airbus Perkenalkan Desain Pesawat Baru dengan Sayap Menyatu</TITLE>
<TEXT>Airbus mengumumkan desain baru pesawat berbentuk melengkung yang menyatukan sayap dan badan pesawat (blended wing body), Selasa (11/2/2020). Pesawat itu dirancang untuk memangkas emisi karbon sebanyak 20 persen. Pembuat pesawat dari Eropa itu sudah melakukan tes terbang pada pesawat demo yang memiliki lebar 3,2 meter (10.5 kaki) yang diberi kode sandi Maveric. Uji coba dilakukan di lokasi rahasia di Perancis tengah sejak tahun lalu. Desain rahasia itu terkuak di Pameran Dirgantara Singapura. Konsep desain “sayap menyatu badan pesawat” sudah ada sejak 1940an. Konsep itu kemudian melahirkan pesawat pembom milik Amerika Serikat, B-2 dan proyek riset X-48 antara Boeing dan NASA satu dekade lalu. Bentuk pesawat seperti itu rumit dikendalikan, tetapi menghasilkan lebih sedikit gaya hambat aerodinamika. Hasilnya, pesawat dengan desain tersebut lebih efisien saat terbang. “Kami percaya ini waktu yang tepat untuk mendorong teknologi ini lebih jauh dan mempelajari apa yang bisa bermanfaat bagi kami,” kata Jean-Brice Dumont, wakil presiden eksekutif di Airbus, kepada para wartawan, seperti dikutip dari Reuters. “Kita membutuhkan teknologi-teknologi terobosan untuk menjawab tantangan lingkungan hidup kita. Ini generasi pesawat berikutnya. Kami mempelajari sebuah opsi.” Kata Dumont, masih terlalu dini untuk mengatakan apakah bentuk seperti itu akan membantu generasi baru pesawat-pesawat jarak menengah, yang diharapkan pada 2030. Airbus sekarang sedang mempelajari bagaimana menempatkan kabin dan bagaimana pesawat akan diintegrasikan dengan bandara-bandara. Satu pertanyaan yang belum terjawab adalah apakah pesawat dengang bentuk seperti itu akan punya jendela atau menggunakan layar video agar para penumpang merasakan sensasi lingkungan di sekitarnya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-23</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Grab Pecat dan Investigasi Pengemudi yang Nyaris Bawa Kabur Penumpang</TITLE>
<TEXT>Grab menonaktifkan pengemudi layanan transportasi online GrabCar yang nyaris bawa kabur penumpang. Seorang pengguna mengaku telah dibawa kabur oleh sopir GrabCar lantaran tidak diantarkan ke lokasi tujuan. Alih-alih dibawa ke kawasan Jakarta Selatan, sopir malah membawa penumpang ke arah utara Jakarta. Sopir itu pun berhubungan dengan orang ketiga menggunakan alat komunikasi lain sehingga membuat penumpang panik. "Kami telah langsung menonaktifkan mitra pengemudi tersebut sambil melakukan investigasi lebih lanjut," jelas Public Relations Manager Grab Indonesia Andre Sebastian dalam keterangan resmi, Senin (10/2). Ditengah kepanikan, penumpang sempat teringat emergency button Grab. Ketika ditekan maka tombol ini akan langsung menghubungkan penumpang dengan operator telepon layanan darurat Grab. Menurut Grab, fitur ini melengkapi fitur keselamatan lain yang sudah tersedia di Grab. Fitur keselamatan lain itu adalah share my ride (bagikan perjalanan), penyamaran nomor telepon penumpang dan layanan telepon di apliaksi Grab lewat VOIP call (layanan telepon suara lewat internet/IP). "Keselamatan dan keamanan penumpang dan pengemudi merupakan prioritas utama Grab. Untuk itu kami jg ingin menginformasikan bahwa saat ini pada aplikasi Grab sdh tersedia Emergency Button untuk penumpang jika mengalami keadaan darurat," lanjut Andre. Setelah penumpang menekan tombol darurat tersebut, sopir Grab itu lantas panik dan menurunkannya di tepi jalan tol Tangerang/Merak. Sementara itu, pihak kepolisian belum melakukan tindakan. Menurut Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Yusri Yunus menyebut hingga pagi ini belum ada laporan masuk atas kasus tersebut.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-24</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>Kisah Sedih di Balik Kejayaan The Sims</TITLE>
<TEXT>Saat ini, The Sims genap berusia 20 tahun dan menjadi salah satu game terpopuler di dunia. Namun siapa sangka, tersimpan kisah pilu di balik kejayaan yang diraih oleh game ini. Sejak pertama meluncur pada 4 Februari 2000, The Sims telah terjual sebanyak 200 juta kopi hingga saat ini dan telah diterjemahkan ke dalam 22 bahasa berbeda. Tentunya, pencapaian ini tidak terlepas dari kerja keras desainer game Will Wright dan karyawan Maxis lainnya, yang selama ini terus mengembangkan The Sims. Tapi ternyata, ide awal pembuatan game The Sims diinspirasi dari sebuah tragedi dan kisah sedih. Pada 1991, Wright mengalami musibah kehilangan tempat tinggalnya setelah kobaran api membakar habis rumahnya. "Hanya tersisa cerobong asap dan pemanggang Weber, satu mobil tersisa menjadi genangan aluminium yang meleleh," ujar Wright seperti dikutip dari Gamesradar, Selasa (11/2/2020). Musibah kebakaran yang menimpa rumahnya itu lantas membuat Wright bertanya-tanya mengenai tujuan hidupnya. Oleh karena itu, ia mendesain game yang membuat penggunanya bisa merancang rumah impian para pemainnya. "Ketika hal seperti ini terjadi, kamu akan mendapatkan gambaran besar. Di mana aku mau tinggal? Apa hal-hal yang harus aku beli? Kamu menjadi melihat hidup hampir seperti projek dalam proses," imbuhnya. 18 tahun kemudian, Maxis dilirik publisher game raksasa, Electronics Arts (EA) untuk menerbitkan The Sims versi PC. The Sims pun berkembang menjadi game franchise yang lebih besar, hingga melahirkan seri The Sims 2, The Sims 3, The Sims 4, dan kemungkinan The Sims 5 segera menyusul.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>GJS-25</ID>
<NIM>175150207111007</NIM>
<TITLE>EA Kembali ke Steam, Bawa Star Wars Jedi: Fallen Order</TITLE>
<TEXT>Setelah meninggalkan Steam sejak 2011 lalu, Electronic Arts (EA) akhirnya memutuskan untuk kembali ke platform tersebut dengan membawa game Star Wars Jedi: Fallen Order. Bahkan, EA juga berencana untuk menghadirkan layanan berlangganan EA Access di Steam mulai 2020 mendatang, demikian dilansir The Verge, Selasa (31/10/2019). Melalui EA Access, pengguna bisa menikmati koleksi game EA lewat Steam dengan cara membayar biaya berlangganan setiap bulannya. "Pada intinya, kami adalah pembuat game, dan aspirasi kami adalah untuk terhubung dengan khalayak sebanyak mungkin untuk menghadirkan game yang kami buat dengan friksi sekecil mungkin bagi para gamer," tutur Mike Blank, SVP di EA. "Kami ingin berada di tempat para gamer berada," imbuhnya. Setelah dibuka dengan Star Wars Jedi: Fallen Order, EA juga berencana untuk menghadirkan game lainnya, mulai dari The Sims 4, Unravel 2, Apex Legends, FIFA 20, hingga Battlefield V. Blank mengungkapkan bahwa katalog game yang bakal tersedia di EA Access itu akan mirip dengan yang game yang mereka sediakan untuk Xbox dan PlayStation. Saat ini EA Access di Xbox One mempunyai katalog yang berisi 80 game, sedangkan di PlayStation 4 tak sampai setengahnya. Pengguna yang memakai layanan itu dikenai biaya langganan per bulan sebesar 4,99 dolar Amerika Serikat.</TEXT>
</DOC><DOC>
    <ID>GSA-1</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Hindari 5 Jenis Makanan Ini Saat Sarapan</TITLE>
    <TEXT>
    Selain memiliki peran untuk memberikan energi di pagi hari, sarapan juga menjaga tubuh agar tetap semangat saat beraktivitas, lho. Tapi, seringkali banyak yang salah saat memilih menu makanan untuk sarapan. Alih-alih ingin menambah energi, beberapa makanan ini malah bikin kamu ngantuk. Hmm, apa saja jenis makanannya, ya?
    Bubur Ayam
    Hayo, ngaku, siapa yang sering memilih makanan yang satu ini sebagai menu sarapan? Yup, bubur ayam memang jadi menu makanan paling favorit, terlebih bagi masyarakat Indonesia. Selain rasanya yang sangat nikmat, bubur ayam memang bisa bikin kenyang.
    Tetapi, siapa sangka kalau bubur ayam mengandung kalori yang sangat tinggi, lho. Hal tersebut bisa memengaruhi kesehatan jantung juga meningkatkan berat badanmu. Sesekali mungkin boleh, tetapi jangan jadikan bubur ayam sebagai menu sarapan setiap hari, ya!    	
    Nasi Uduk
    Sama seperti bubur ayam, nasi uduk juga termasuk daftar menu sarapan favorit banyak orang. Kenikmatan nasinya yang nggak tertandingi, apalagi jika ditambah ayam dan bihun sebagai pelengkap.
    Walau rasanya juara, nasi uduk yang merupakan pencampuran beras dan santan sangat bisa menambah lemak tubuhmu lebih cepat dari jenis makanan lainnya. Nggak heran, sesudah kamu makan nasi uduk, tubuh malah terasa ngantuk.
    Sereal Instan
    Mungkin kamu sering melihat iklan yang menawarkan sereal sebagai makanan untuk sarapan, kan? Padahal, makanan ini sama sekali nggak cocok untuk dimakan saat pagi hari. Kandungan gulanya yang sangat tinggi bisa membuat gula darahmu meningkat drastis jika dikonsumsi secara rutin.
    Satu-satunya cara untuk mengatasinya, kamu bisa campurkan sereal dengan susu rendah lemak atau pilih sereal rendah gula yang bahan dasarnya adalah gandum.
    Jus Kemasan
    Selain makanan berat, ternyata sebagian orang juga sering mengonsumsi jus kemasan sebagai menu sarapan, lho. Walau namanya jus yang diklaim terbuat dari buah-buahan asli, tapi minuman ini sama sekali nggak bergizi.
    Jarang banget ada jus kemasan mengandung persenan buah yang tinggi, selain kamu membuatnya sendiri. Mengonsumsi jus kemasan setiap pagi hanya akan membuat tubuhmu terasa lemas dan cepat lapar.
    Donat
    Buat kamu si pencinta kopi di pagi hari, pasti bakal memilih donat atau muffin sebagai camilan pelengkap yang sempurna. Ya, keduanya merupakan perpaduan yang nikmat untuk dikonsumsi di pagi hari. Tetapi, ternyata donat bukanlah makanan yang tepat untuk sarapan, nih.
    Karbohidrat dan kandungan gula yang tinggi nggak baik untuk kesehatan. Sebagai gantinya, kamu bisa memilih roti gandum dengan selai buah asli.
    So, untuk sarapan selanjutnya, lebih baik hindari kelima jenis makanan ini untuk mejaga tubuh tetap sehat, ya, girls!
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-2</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Intip Potensi Tersembunyi Pulau Tabanan Banyuwangi</TITLE>
    <TEXT>
    Pemerintah Kabupaten Banyuwangi memiliki program mengembangkan Pulau Tabuhan menjadi destinasi wisata berkelas dunia. Pulau tidak berpenghuni yang berada di kawasan Selat Bali, Kecamatan Wongsorejo tersebut disewakan kepada EDB Paragon, perusahaan asal Singapura.
    Pemkab Banyuwangi dan EDB Paragon telah sepakat menandatangani nota kesepahaman terkait sistem perjanjian sewa pengembangan Pulau Tabuhan tersebut. Sempat mendapat protes dari Kelompok Sadar Wisata (Pokdarwis) dan Nelayan, Pemkab menggelar audiensi perihal pengembangan Pulau Tabuhan.
    Dalam audiensi tersebut, Pemkab Banyuwangi berkomitmen untuk melibatkan pelaku wisata lokal baik masyarakat umum maupun nelayan untuk turut merasakan manfaat dari penataan Pulau Tabuhan.
    Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Banyuwangi, MY Bramuda menjelaskan beberapa alasan mengapa Pemkab Banyuwangi perlu mengembangkan pulau seluas 5,3 hektare tersebut.
    Letaknya yang strategis
    Salah satunya, Pulau Tabuhan memiliki daya tarik karena posisinya dekat dengan Bali, sehingga diharapkan menarik kunjungan wisatawan dari Bali ke Banyuwangi.
    "Kepentingan apa? Dampaknya kita semua, potensinya dekat dengan Bali.
    "Tahun 2024 bandara Buleleng jadi. Jaraknya hanya 25 menit dari BUleleng ke Pulau Tabuhan, kalau naik speed boat, sementara kalau darat di jalur darat butuh 4 jam. Kita baca peluang, jadi penghubung antara Wongsorejo dengan Buleleng," kata Bramuda saat audiensi bersama Pokdarwis dan nelayan, Selasa (11/2).
    Selain itu, pembangunan jalur tol Probolinggo-Banyuwangi yang direncanakan tuntas pada 2021, juga diharapkan menarik minat orang agar mau mampir ke Pulau Tabuhan. Lokasi pintu masuk dan pintu keluar jalan tol yang ada di Ketapang, lokasinya berada di sisi selatan Wongsorejo. Harapannya, bila Pulau Tabuhan di tata, orang mau belok ke utara untuk ke Pulau Tabuhan.
    "Dampak dibangun tol Probolinggo Banyuwangi 2021. Tol itu langsung ke Ketapang supaya orang mau ke Wongsorejo. Tingkat kemiskinan, pengangguran tinggi di sana. Jadi tabuhan dikembangkan agar tidak terjadi kesenjangan ekonomi," kata Bramuda.
    Daya Tarik Komplit
    Dari segi nilai ketertarikan kunjungan wisatawan, Pulau Tabuhan masih berada di urutan kedua setelah Menjangan yang ada di kawasan Taman Nasional Bali Barat. Penataan Pulau Tabuhan, kata Bramuda diharapkan bisa meningkatkan nilai, sehingga bisa di urutan nomor satu.
    Sebagai Pulau tak berpenghuni, Pulau Tabuhan tidak tersedia fasilitas umum baik toilet, tempat ibadah maupun penginapan. Namun dari sisi daya tarik, setiap orang yang ke sana bisa menikmati view Gunung Baluran, Ijen, hingga Raung. Selain itu, di Tabuhan juga terdapat penyu, ikan mola, sunfish di antara terumbu karang untuk wisata diving.
    "Di sana tiga gunung kelihatan semua. Sunset dan sunrise kelihatan semua, dua duanya dapat. Ini diving poin penyu ada di sana. Tabuhan kita kembangkan, ingin jadi nomor satu, sekarang masih nomor dua, yang nomor satu menjangan," katanya.
    Menjaga Ekosistem
    Sementara itu, dari sisi konservasi Bram juga berharap dengan pengembangan Pulau Tabuhan, aktivitas pengeboman ikan dan terumbu karang di sana bisa dipantau.
    "Aktivitas perusakan ekosistem, pengeboman ikan, pengambilan terumbu karang. Di sana juga ada perambahan pohon pohon, dipotong, sehingga harus diselamatkan," katanya.
    Porsi untuk Nelayan
    Dalam rancangan konsep desain pemkab, nelayan juga diberi porsi untuk tetap bisa masuk ke kawasan Pulau Tabuhan di kawasan rest area. Dari 5,3 hektar luas Pulau Tabuhan, pihaknya akan membuat rest area seluas 1 hektare.
    "Permohonan kapal angkutan wisata yang dikelola Pokdarwis, akan digandeng untuk mengantar wisatawan. Sandar kapal (di tabuhan) nelayan tetap dapat ruang dan akses, itu di ruang publik dibuatkan rest area," Katanya.
    Sementara itu, Sekretaris Daerah Kabupaten Banyuwangi, Mujiono mengatakan, saat ini proses penataan Pulau Tabuhan masih di tahap nota kesepahaman terkait sewa. Belum ada izin lain mulai dari IMB, Amdal, kesepakatan desain, keamanan hingga komposisi ruang terbuka hijau. Sehingga butuh dukungan dari masyarakat bila penataan Pulau Tabuhan ingin tetap dilanjutkan.
    "Belum ada IMB, AMDAL, desainnya seperti apa, keamanan, komposisi RTH dan tertutup harus jelas. Kemudian kewenangan Pemda apa, Pemprov apa, dan ini didampingi BPK. KPK juga, jadi kita harus hati hati," kata Mujiono.
    Perusahaan EBD Paragon asal Singapura dinilai profesional karena telah mengembangkan sejumlah destinasi wisata di Indonesia, mulai dari pengembangan kawasan wisata Mandalika, Kabupaten Lombok Tengah, Provinsi Nusa Tenggara Barat (NTB) dan Labuan Bajo di Kabupaten Manggarai Barat, Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT). EBD Paragon juga mengembangkan akomodasi wisata di Dubai, Singapura, dan berbagai negara lain.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-3</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Selain Mendaki, Ini 6 Alternatif Tempat Wisata Sekitar Gunung Merapi</TITLE>
    <TEXT>
    Jalur pendakian Gunung Merapi via Selo dan Sapuangin masih ditutup untuk umum sejak Mei 2018. Terlebih dengan adanya letusan pada Kamis (13/2/2020) pukul 05.16 WIB semakin membuat pendaki mengurungkan niat pendakian. Mereka terpaksa kembali menunda waktu untuk wisata alam di Puncak Gunung Merapi. Namun, jangan khawatir, karena masih banyak tempat wisata sekitar Gunung Merapi yang masih bisa dikunjungi.
    OWA Tlogo Muncar dan Nirmolo
    Tempat wisata yang merupakan Obyek Wisata Alam (OWA) ini berada di Kaliurang, Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta. Nama tempat ini adalah Tlogo Muncar.
    Tlogo Muncar terkenal dengan tempat wisata air terjunnya yang menakjubkan. Sebelum sampai ke air terjun, kamu harus menaiki tangga batu terlebih dulu.
    Kamu akan disambut oleh monyet ekor panjang yang merupakan satwa asli penghuni Taman Nasional Gunung Merapi (TNGM) ketika menaiki tangga. Monyet tersebut juga menjadi daya tarik tersendiri bagi wisata alam setempat.
    Sepanjang perjalanan menuju air terjun selalu terdapat pedagang yang dapat menghilangkan rasa haus dan laparmu.
    Jika kamu menyukai hawa dingin, bisa datang pada saat musim penghujan karena bisa melihat keindahan dan merasakan sejuknya air terjun.
    Selain itu, ada juga Nirmolo Kaliurang yang menjadi tempat pintu masuk menuju Goa Jepang.
    Kamu perlu menaiki jalan setapak dan menaiki anak tangga untuk menjelajahinya dengan membutuhkan waktu sekitar 30-45 menit. Waktu operasional kunjungan dibuka mulai pukul 08.00-16.00 WIB.
    Deles Indah, Klaten
    Tempat wisata kedua yang bisa kamu kunjungi yaitu kawasan Deles Indah. Kawasan ini begitu luas dengan pemandangan alam yang sejuk dan khas pegunungan.
    Kamu dapat melihat pemandangan puncak Gunung Merapi dengan jelas dari lokasi ini.
    Selain itu, kamu juga bisa melihat pemandangan lainnya seperti Kota Klaten, cerobong perusahaan Pabrik Gula Gondang Baru, perusahaan Pabrik Gula Ceper Baru, dan Rawa Jombor dengan jajaran gunung kapurnya.
    Deles Indah terletak di bawah radius 10 kilometer dari puncak Merapi. Sementara dari pusat Kota Klaten sekitar 25 kilometer.
    Ada beberapa tempat menarik yang bisa kamu kunjungi di sini seperti bekas pesanggrahan Pakubuwana X, Makam Kyai Mlayopati, Sendang Kali Reno, Taman Ngajaran, Taman Pring Cendani, dan Gua Sapuangin.
    Kalikuning Park, Cangkringan
    Tempat wisata ini bernama Kali Kuning Park dan terletak di Desa Ngrangkah, Umbulharjo, Cangkringan, Sleman. Kali Kuning Park bisa menjadi pilihan alternatif liburan bersama keluarga, kerabat, atau orang terdekatmu.
    Pada bulan Februari 2017 Kali Kuning resmi dibuka untuk umum dengan menawarkan beragam spot swafoto berbentuk flora dan fauna. Selain itu, kamu juga bisa mengabadikan pemandangan berlatarkan panorama alam yang indah.
    Sebelah barat, kamu bisa melihat pemandangan Bukit Plawangan dengan tumbuhan hijau yang rimbun, sedangkan sisi utara panorama keindahan Gunung Merapi.
    Selain itu, kamu bisa melihat pohon saga dan pohon puspa yang merupakan pohon unik yang tumbuh di sini. Burung Jalak Penyu dan Burung Jalak Kebo yang merupakan fauna asli pegunungan juga bisa kamu jumpai.
    Akhir-akhir ini juga tengah populer tempat bernama Kanopi Track. Tempat itu bisa kamu kunjungi di Kali Kuning tepatnya di Kali Kuning Park 3 Plunyon.
    Jurang Jero, Srumbung
    Tempat wisata lainnya yang tak boleh kamu lewatkan adalah Jurang Jero. Tempat ini terletak di Desa Ngargosoko, Kecamatan Srumbung, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah.
    Bila kamu ingin berwisata ke tempat dengan pemandangan eksotis dan hawa sejuk, Jurang Jero bisa menjadi pilihan alternatifnya.
    Kamu akan melihat pemandangan pohon pinus merkusi yang mendominasi. Jurang Jero juga memiliki tutupan vegetasi yang cukup panjang.
    Masyarakat biasa memanfaatkannya untuk tempat menanam rumput kolonjono. Tempat ini juga bisa dilakukan untuk berbagai hal seperti pengamatan burung, kegiatan camping, outbound, malam keakraban, kegiatan Pramuka, dan wisata keluarga.
    Spot-spot menarik untuk berfoto ada di sejumlah rumah pohon. Pengunjung yang datang dengan keluarga, teman, atau pasangan biasa memanfaatkan rumah itu untuk berfoto.
    Bunker Kali Adem, Pakem
    Tempat wisata kelima yang bisa kamu kunjungi adalah Bunker Kali Adem. Tempat ini berada di Kinahrejo, Hargobinangun, Pakem, Sleman.
    Kamu bisa menikmati dan melihat gagahnya Gunung Merapi dengan begitu jelas. Bunker Kali Adem memang dikenal dengan pemandangan menakjubkan dari Merapi.
    Dulunya, bunker merupakan tempat berlindung dari bencana letusan Gunung Merapi pada masa kolonial.
    Sekitar tahun 2006 letusan Gunung Merapi juga sempat membuat bunker ini tertimbun abu bahkan menewaskan dua orang.
    Museum Sisa Hartaku
    Museum ini lahir untuk mengenang keganasan letusan Gunung Merapi pada 2010. Jika kamu ingin menuju ke tempat ini harus menggunakan kendaraan yang benar-benar prima seperti mobil jeep sewaan, dan motor offroad atau trail.
    Hal ini dikarenakan museum terletak di Jalan Petung Merapi, Petung, Kepuharjo, Cangkringan, Sleman yang mana dilalui oleh jalan-jalan menanjak dan berpasir.
    Museum ini merupakan museum milik warga yang mengoleksikan sisa harta bendanya akibat letusan Gunung Merapi. Kamu akan melihat barang-barang seperti gelas, televisi, ember, dan peralatan rumah tangga lainnya dengan kondisi hampir meleleh.
    Beberapa sudut museum juga terdapat tulisan yang menyayat hati dan mengingatkan siapa saja yang melihatnya tentang keganasan letusan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-4</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Nyaman Sendiri, 4 Zodiak Ini Tak Begitu Pandai Bersosialisasi</TITLE>
    <TEXT>
    Ketika bersosialisasi dibutuhkan seiap orang untuk menjaga dirinua sendiri agar tidak kesepian, sayangnya tidak semua orang bisa dengan mudah bersoliasisi dengan banyak orang. Hal ini bisa ditebak dari zodiaknya, dan ini dia sekin zodiak yang paling susah bersoliasisasi.
    Aquarius
    Banyak orang berpikir Aquarius adalah zodiak yang mudah bersosialisasi karena ia selalu murah senyum, ramah dan enak diajak bicara. Terlalu lama berkumpul banyak orang justru membuat energi Aquarius terkuras. Sejujurnya ia lebih nyaman menghabiskan waktu sendiri. Ia hanya pergi ke acara-acara perkumpulan besar dan penting, itupun kalau ada banyak orang yang dikenalnya.
    Virgo
    Virgo tampak seperti orang yang banyak bersosialisasi dan menjalin relasi dengan banyak orang. Namun nyatanya ia cukup canggung jika diminta memperkenalkan di di depan umum, mengambil alih kendali obrolan dan berkumpul banyak orang. Bukan karena ia menghindari bersosialisasi, namun ia selalu punya banyak pekerjaan dan urusan yang harus diselesaikan sendiri. Akhirnya ia jadi sering menolak ajakan teman dan tampak susah bersosialisasi.
    Taurus
    Taurus menikmati waktunya saat bersosialisasi, tapi jelas ia bukan tipe yang punya inisiatif atau mengusulkan untuk berkumpul dan mengadakan acara bersama banyak orang. Ia lebih nyaman berada di rumah dan berada di lingkup orang-orang yang sudah ia kenal dekat. Ia memang akan datang ketika diajak berkumpul namun jelas bukan orang yang akan mengajak berkumpul karena sudah lama tak bertemu.
    Capricorn
    Menjadi zodiak yang disiplin dan memiliki aturan yang harus diikuti dalam hidup, Capricorn akan memilih mana yang bisa dijadikan prioritas. Dan sepertinya ngobrol di luar dengan banyak orang tidak termasuk prioritas. Ia menghargai orang-orang yang mengajaknya keluar atau mengundangnya ke berbagai acara namun jika ia masih punya tanggungan yang harus dikerjakan, ia akan menolak dengan tegas.
    Itu dia ternyata zodiak yang paling susah bersosialisasi karena cukup nyaman sendiri.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-5</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Inilah Teman Tipe Peminjam Uang yang Harus Dihindari</TITLE>
    <TEXT>
    Ketika ada orang yang hendak meminjam uang dan terlihat sangat membutuhkan, tentu kamu akan tergerak memberikannya utang. Apalagi jika kebetulan sedang memiliki uang lebih tanpa harus mengorbankan pos keuangan lainnya, kamu akan membantu sebisanya. Sudah banyak pengalaman orang lain yang menunjukkan bahwa tidak semua orang seharusnya dipinjami uang. Tidak semua orang memiliki niat baik mengembalikan uang tersebut. Ada beberapa tipe peminjam uang yang harus kamu kenali agar kebaikanmu tidak disalahgunakan.
    Si hedonis
    Punya gaya hidup mewah,  biasanya orang seperti ini sering memelas saat meminjam uang seperti memang sedang membutuhkan untuk hal penting. Padahal, uang yang dipinjam dipakai untuk memenuhi gaya hidupnya yang itu. Menyusahkan diri sendiri demi gaya hidup ini lebih baik dikurangi. Masa kamu rela utang demi beli celana pendek di gerai terkenal dan minum kopi mahal setiap hari? Kamu akan sakit hati sendiri ketika melihat gaya hidup foya-foyanya dan update-nya di media sosial.
    Si belum bayar tapi sudah pinjam lagi
    Kalau tipe orang yang seperti ini biasanya sering memanfaatkan sifat tidak enakan si korban. Jangan sampai terjebak ya! Jika dia mau pinjam uang lagi sementara utang yang sebelumnya belum dibayar, lebih baik kamu tolak dengan tegas. Kalau perlu, minta dia untuk melunasi utang yang sebelumnya.
    Si merasa dekat jadi tidak perlu bayar utang
    Kamu boleh saja dekat dengan seseorang. Tapi jika kedekatan itu dimanfaatkan oleh orang lain untuk meminjam uang, lebih baik hindari orang seperti itu. Orang semacam ini harusnya diberi tahu jika memang dirinya merasa dekat dengan kita, ia harus membayar utangnya. Dengan begitu, ia akan lebih menghargai kita sebagai temannya.
    Si tukang drama
    Kalau orang seperti ini, biasanya sering membohongi dengan cerita sedih yang dibuat-buat. Supaya nantinya kamu akan iba dan meminjamkan uangnya kepada Kamu. Alhasil, niatmu untuk menagih utang jadi batal gara-gara iba mendengar cerita si tukang drama dan manipulatif ini.
    Si hobi pinjam uang kemudian hilang
    Orang seperti ini tentu saja harus dihindari, ya! Memang awalnya dia pinjam uang dengan jumlah yang sedikit. Kalau terus menerus lumayan juga ‘kan jumlahnya kalau digabung. Apalagi jika setelahnya ia tidak bisa dihubungi alias menghilang. Jangan sampai ini terjadi padamu. Jika uangmu dipinjam oleh teman macam ini, pastikan kamu mengetahui semua kontak untuk terhubung dengannya. Misalnya Instagram, Facebook, dan Twitter. Jika temanmu itu tidak bisa dihubungi, kamu bisa langsung melacaknya di media sosial dan langsung mengiriminya pesan. Intinya, kamu harus pintar dan jangan mau dibodohi.
    Memang selalu ada perasaan iba ketika ada orang lain yang sedang kesusahan dan hendak meminjam uang. Tapi sudah banyak juga buktinya bahwa tidak semua orang berniat baik mau mengembalikan uang tersebut. Tipe peminjam uang tadi harus kamu kenali baik-baik agar kamu lebih selektif atau paling tidak bisa mengantisipasi jika ada orang lain yang hendak meminjam uang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-6</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Ini yang Baru pada Model Piaggio Medley 2020</TITLE>
    <TEXT>
    Piaggio Medley mendapat pembaruan untuk 2020; dengan tampilan sporty baru dan banyak ruang untuk belanja. Skuter baru ini menggunakan mesin 125cc empat-langkah liquid-cooled 'i-get' dan fitur teknologi Start & Stop, ABS, dasbor digital dan kapasitas bagasi yang ditingkatkan.
    Motor ini mempertahankan roda depannya 16 ", tetapi bagian belakangnya sekarang lebih lebar dan keduanya menggunakan pelek aluminium alloy enam-spoke yang baru.
    Kenyamanan penumpang ditingkatkan dengan alas kaki baru yang dapat ditarik dan jok baru, yang telah ditata ulang. Di bawah jok, ada menemukan port USB charger dan ruang yang cukup untuk dua helm kecelakaan full-face dengan volume 36 liter berkat tangki bahan bakar yang diposisikan ulang dan bentuk fender belakang yang baru. Reposisi tangki bahan bakar ini juga meningkatkan penanganan dengan memusatkan massa dan berarti Anda dapat mengisi bahan bakar tanpa turun.
    Start & Stop menggunakan elektrik tanpa adanya engkol sebagai pengganti motor starter tradisional. Selain memungkinkan Start & Stop bekerja, mesin baru ini juga lebih ringan dan lebih tenang daripada motor starter. Mesin ini menghasilkan tenaga 14.75bhp dengan berat keringnya adalah 136kg.
    Medley baru ini dihargai £ 3299 atau Rp 58,9 juta, yang membuatnya lebih murah daripada pesaing dari Yamaha XMAX 125 (£ 4824) dan Honda SH125i (£ 3359) MCN
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-7</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Suzuki Stop Penjualan Burgman, Ini Penyebabnya</TITLE>
    <TEXT>
    Kabar mengejutkan datang dari Suzuki. Pabrikan itu mengatakan akan menyuntuk mati salah satu skutiknya Suzuki Burgman di Eropa. Alasannya, motor ini tak memenuhi standar emisi gas buang yang ditetapkan di benua tersebut. Dari seluruh varian Burgman, hanya model 400cc yang masih diperpanjang masa baktinya. Sisanya termasuk 125, 200, dan 650 tidak masuk katalog model Suzuki 2020 untuk pasar Eropa.
    Kondisi ini merupakan dampak penerapan regulasi emisi gas buang Euro 5 di Eropa. Aturan ini mulai berlaku sejak 1 Januari 2020 lalu. Untuk pabrikan sepeda motor, mereka hanya dibolehkan memproduksi dan menjual model-model yang sudah memenuhi standar baru emisi kendaraan yang berlaku. Seperti yang terjadi pada Suzuki di Perancis saat ini. Tahun 2020 menjadi masa terakhir bagi pabrikan memasarkan model dengan standardisasi emisi Euro 4.
    Business Manager Suzuki Prancis, Guillaume Vuillardot, mengatakan Suzuki Burgman series terpaksa disuntik mati lantaran mesinnya tidak memenuhi standar emisi Euro 5. Kepada Moto Station, Vuillardot memberikan keterangan kalau beberapa kendaraan memang akan hilang dan akan muncul produk baru. Ia mengatakan untuk saat ini semua skuter Suzuki masih kategori Euro 4.
    "Seluruh varian Burgman produksi 2019 akan ditarik sebelum akhir 2020. Tapi tidak untuk Burgman 400. Ia tetap lanjut dan mendapatkan update untuk menuju Euro 5. Burgman versi lain bakal dihentikan dan diganti dengan model baru," katanya.
    Strategi
    Jika benar Suzuki menyuntik mati Burgman, maka ini bisa jadi salah strategi. Pasalnya Burgman 400 bukan model terlaris. Sementara model 125 dan 650 justru menjadi tulang punggung penjualan skutik Suzuki di Perancis. Tahun lalu, menurut data dari Moto Station, skutik Burgman paling kecil terjual 612 unit dan tipe paling tinggi 618 unit. Sedangkan 400 hanya 163 unit.
    Tetapi, ada petunjuk dari ucapan Vuillardot terkait revisi strategi pasar. Bisa jadi ini adalah asalan sebelum ada penyegaran produk. Lini yang hilang bakal diganti dengan jenis baru. Penjualan skuter Suzuki di Prancis tidak terlalu banyak. Honda dan Yamaha mendominasi di segmen skutik menengah. Contoh Honda Forza 125 meraup penjualan 6.751 unit dan Yamaha XMAX 125 dengan 6.426 unit pada tahun lalu.
    Atau bisa jadi Suzuki bakal fokus membangun dan mengembangkan motor listrik. Kendati masih belum ada kejelasan soal strategi baru Suzuki.
    Di sisi lain, aturan emisi baru itu menimbulkan keraguan untuk konsumen. Apakah masih boleh membeli sepeda motor Euro 4? Jawabannya, masih bisa sepanjang 2020. Kemudian pada 2021, semua pabrikan hanya boleh menjual model yang sudah memenuhi Euro 5.
        Nantinya, semua model sepeda motor harus mengikuti batas emisi Euro-5 (bensin) CO: 1,00 g/km HC: 0,10 g/km NOx: 0,06 g/km PM: 0,005 g/km. Tapi, ada pula model yang tidak harus memenuhi standar emisi baru itu. Model dirtbike atau offroad baru diwajibkan memenuhi Euro 5 pada 2024.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-8</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Virus Corona Bikin Produksi Smartphone Menurun</TITLE>
    <TEXT>
    Wabah virus corona (COVID-2019) dalam beberapa bulan terakhir bakal mengganggu industri smartphone, menurut firma riset pasar International Data Corporation (IDC).
    IDC juga menyebut bahwa perusahaan smartphone asal China akan mengalami dampak terbesar. Sebab, sebagian besar manufaktur smartphone dan komponennya berada dalam area yang terdampak virus tersebut.
    "Sejauh ini, IDC melihat adanya penurunan aktivitas produksi dari sebagian besar manufaktur, dan beberapa manufaktur yang berada di sekitar Wuhan dan Hubei bahkan masih belum beroperasi sampai saat ini," jelas Risky, saat dihubungi kumparan, Kamis (13/2).
    Meski demikian, Risky menambahkan, banyak manufaktur smartphone di China yang telah meningkatkan produksinya pada bulan Januari. Langkah tersebut diambil perusahaan dalam rangka memenuhi permintaan yang tinggi selama Tahun Baru Imlek.
    Kondisi rantai pasokan smartphone dan komponennya disebutnya belum mengalami dampak yang sangat signifikan saat ini. Namun, Risky mengingatkan bahwa hal tersebut tak berarti sebuah kemajuan bagi produksi smartphone di tengah ancaman virus corona.
    "Jika kondisinya tidak membaik hingga akhir bulan ini, dapat dipastikan akan memberikan dampak yang jauh lebih besar ke rantai pasokan industri smartphone dan komponen secara global," sambung Risky.
    Dampak virus corona bagi industri smartphone di Indonesia bisa jadi kurang relevan seperti di China. Pasalnya, kata Risky, para vendor smartphone di Indonesia sudah menerapkan produksi lokal terkait dengan aturan Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN).
    Produksi Smartphone Global Diprediksi Turun 2 Digit
    Selain IDC, firma riset pasar TrendForce juga menyebut virus corona akan mengganggu rantai produksi smartphone. Bahkan, TrendForce memprediksi bahwa produksi smartphone global akan turun sebesar 12 persen.
    "TrendForce menurunkan perkiraan produksi smartphone 1Q20 (kuartal pertama 2020) menjadi 12 persen dari tahun ke tahun, dengan 275 juta unit yang diproduksi, yang merupakan level terendah dalam lima tahun terakhir," ungkap TrendForce, dalam pernyataan resmi mereka, Senin (10/2).
    Prediksi yang dibuat oleh TrendForce didasari investigasi mereka terhadap tiga faktor. Pertama, sifat padat karya dari industri smartphone; kedua, keterlambatan China dalam melanjutkan produksi hingga 10 Februari dan kontrol perpindahan penduduk; dan terakhir, berkurangnya minat publik untuk membeli perangkat baru.
    Menurut perhitungan TrendForce, perusahaan smartphone asal China akan mengalami dampak negatif yang terbesar.
    Huawei, misalnya, akan mengalami penurunan produksi 15 persen menjadi 42,5 juta unit. Tren penurunan produksi mereka diikuti oleh Vivo yang juga turun 15 persen menjadi 1,5 juta unit, Oppo dengan penurunan 14 persen menjadi 2,4 juta unit, dan Xiaomi yang turun 10 persen ke angka 2,47 juta unit.
    Virus corona juga akan mengganggu brand dari negara lain yang menempatkan pabriknya di China. Apple, misalnya, yang hampir memproduksi setiap iPhone keluaran terbaru di kota Zhengzhou diprediksi TrendForce akan mengalami penurunan produksi sebesar 10 persen menjadi 41 juta unit.
    Adapun Samsung menjadi produsen smartphone yang paling sedikit menerima dampak terkait virus corona. Sebab, perusahaan asal Korea Selatan itu memusatkan produksi perangkatnya di India dan Vietnam. Meski demikian, karena beberapa komponen dihasilkan dari China, TrendForce memperkirakan bahwa produksi smartphone Samsung juga akan turun 3 persen ke angka 71,5 juta unit.
    Virus Corona Tak Ganggu Peluncuran Smartphone
    Selain mengganggu produksi smartphone, virus corona juga mengganggu aktivitas industri smartphone secara umum. Pada tengah pekan ini, misalnya, pameran teknologi Mobile World Congress (MWC) 2020 di Barcelona, Spanyol, resmi dibatalkan.
    MWC Barcelona 2020 rencananya dihelat pada 24-27 Februari 2020. Sebelum resmi dibatalkan, puluhan perusahaan teknologi global telah mengumumkan batal hadir di acara tersebut.
    Dibatalkannya MWC 2020 memunculkan kekhawatiran lain bagi industri smartphone. Sebab, event tersebut sering dimanfaatkan vendor global untuk memperkenalkan produk teranyarnya pada awal tahun ini.
    Meski demikian, IDC memperkirakan bahwa peluncuran smartphone tak akan terganggu dengan pembatalan MWC 2020. Perusahaan diyakini bakal menempuh metode lain untuk merilis smartphone terbaru mereka.
    "Terkait keputusan untuk pembatalan MWC 2020, sampai saat ini kami belum mendengar adanya konfirmasi dari para vendor untuk memundurkan jadwal peluncuran produk mereka. Diperkirakan peluncuran produk tetap akan dilakukan secara virtual," jelas Risky.
    Peluncuran smartphone secara virtual telah dilakukan oleh Xiaomi. Pada Kamis (14/2), perusahaan asal China itu merilis smartphone baru seri Mi 10 via live streaming di media sosial Weibo.
    Langkah yang diambil Xiaomi juga bakal diikuti oleh Realme. Vendor tersebut telah mengonfirmasi peluncuran X50 Pro mereka melalui live streaming pada 24 Februari mendatang, bukan di panggung MWC Barcelona 2020 seperti jadwal sebelumnya.
    "Penting: Karena kekhawatiran yang berkembang dari novel coronavirus & dampaknya terhadap kesehatan global, #MWC20 di Barcelona telah dibatalkan. Karenanya, kami telah menggeser peluncuran #realmeX50Pro 5G ke peluncuran online secara global pada 24 Februari di Madrid," jelas Realme dalam kicauan Twitter mereka, Kamis (14/2).
    Virus corona kini tengah menjadi ancaman global. Hingga Kamis (13/2), jumlah korban meninggal dunia karena coronavirus jenis baru mencapai 1.357 orang, dengan jumlah kasus terinfeksi 60.014. Virus ini pun jauh lebih menular daripada SARS dan MERS, tetapi memiliki tingkat kematian yang jauh lebih rendah.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-9</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Melenggang Resmi, Ini Spesifikasi dan Harga Duo Xiaomi Mi 10</TITLE>
    <TEXT>
    Suksesor Xiaomi Mi 9 resmi diperkenalkan. Bernama Xiaomi Mi 10 dan Xiaomi Mi 10 Pro, kedua smartphone ini mengusung spesifikasi kelas atas dan dibanderol dengan harga yang cukup menarik.
    Kedua smartphone ini punya dua persamaan spesifikasi. Pertama, Mi 10 maupun versi Pro ditenagai oleh spesifikasi bertenaga, berupa prosesor terbaru Qualcomm Snapdragon 865. Lalu, terdapat pula konfigurasi quad-camera dengan sensor kamera utama 108MP.
    Berikut rincian spesifikasi Xiaomi Mi 10 dan Xiaomi Mi 10 Pro:
    Xiaomi Mi 10
    Smartphone ini mengusung layar berjenis AMOLED berukuran 6,7 inci dengan resolusi Full HD+. Layarnya punya lengkungan di sisi kiri dan kanan, serta mendukung refresh rate hingga 90Hz dan teknologi HDR10+.
    Tepat di bagian sudut kiri atas layarnya, terdapat punch hole atau lubang kamera. Tempat tersebut dikhususkan bagi kamera depan dengan sensor 20MP.
    Untuk dapur pacu, selain menggunakan prosesor Snapdragon 865, smartphone ini telah menggunakan teknologi RAM yang sama dengan Samsung Galaxy S20 Series, yakni RAM LPDDR5.
    Dikombinasikan dengan storage UFS 3.0, dipastikan performa smartphone ini berada di atas rata-rata. Ada tiga konfigurasi RAM dan memori penyimpanan yang disediakan, yakni 8GB/256GB, 12GB/256GB, dan 12GB/512GB.
    Dari sektor sumber daya, Mi 10 dibekali dengan baterai berdaya besar, yakni 4.780 mAh. Baterai tersebut didukung dengan teknologi fast charging 30W.
    Di sektor kamera, terdapat empat kamera belakang. Masing-masing adalah kamera utama 108MP, kamera ultrawide 13MP, kamera makro 2MP, dan 3D ToF. Konfigurasi kamera ini memungkinkan pengguna untuk merekam video 8K.
    Tersedia dalam varian warna Peach Gold, Green, dan Black, Xiaomi melepas Mi 10 di harga mulai Rp 7,8 jutaan sampai Rp 9 jutaan di China.
    Xiaomi Mi 10 Pro
    Varian tertinggi ini muncul dengan layar AMOLED berukuran 6,7 inci dan memiliki resolusi Full HD+ serta tepian yang melengkung. Layarnya pun mendukung refresh rate 90Hz dan touch sampling rate 180Hz.
    Terdapat sebuah punch-hole atau lubang kamera di bagian atas. Seperti Mi 10, lubang kamera ini menjadi rumah bagi kamera depan dengan resolusi 20 MP.
    Membahas soal dapur pacu, spesifikasi Xiaomi Mi 10 Pro sama dengan versi standar. Hanya sektor baterai yang menjadi pembeda, karena smartphone ini mengandalkan baterai 4,5000 mAh dengan dukungan fast charging 50W untuk kabel, 30W untuk wireless, dan 10W untuk wireless sharing.
    Seperti yang telah disebutkan di atas, Mi 10 Pro dibekali dengan setup empat kamera. Kamera pertama memiliki sensor 108 MP lensa wide, kamera ultrawide 16 MP, kamera telephoto 12 MP, dan terakhir adalah kamera depth 5 MP.
    Mirip dengan Samsung Galaxy S20 Series, kamera ini sudah bisa melakukan perekaman video hingga resolusi 8K. Untuk hasil video yang stabil, Xiaomi juga tak lupa menyertakan Optical Image Stabilization (OIS) dan Electronic Image Stabilization (EIS).
    Xiaomi Mi 10 Pro tersedia dalam dua varian warna biru dan putih, dan akan tersedia mulai dari harga Rp 9 juta untuk varian terendah, hingga Rp 11 jutaan untuk konsumen di China.
    Kedua smartphone ini seharusnya diumumkan secara global di MWC 2020. Tetapi tentu saja hal tersebut diurungkan, setelah event tersebut resmi dibatalkan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-10</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Pakar: OS Mac Lebih Rentan Disusupi Malware Ketimbang Windows</TITLE>
    <TEXT>
    Perusahaan keamanan siber yang berbasis di Amerika, Malwarebytes merilis laporan soal sistem operasi Mac rentan disusupi malware dibanding Windows. Sebab, Apple disebut mengabaikan malware yang masuk dan tidak dianggap berbahaya.
    Malwarebytes menyebut malware yang masuk di OS Mac terbilang berbahaya, sebab peretas sering mengirimkan link unduhan yang telah disematkan malware.
    "Apa yang kami lihat di OS Mac banyak deteksi adware dan Potentially Unwated Programs (program yang berpotensi tidak diinginkan) dibanding Windows. Sementara ancaman ini tidak dianggap berbahaya," tulis laporan Malwarebytes dikutip dari US Today.
    "Sistem Mac saat ini tidak bisa lagi dikatakan kebal dari malware," sambungnya.
    Lebih lanjut, ancaman kejahatan siber yang ditujukan untuk OS Mac disebut naik 40 persen dibanding tahun 2018.
    Sejumlah pakar keamanan siber pun berpendapat bahwa jika masih ada pengguna Mac yang meyakini bahwa sistem perangkat mereka aman dari malware, bisa dipastikan mereka hanya "berkhayal".
    "Pertama-tama, Anda harus memahami bahwa Mac dibangun pada platform UNIX dengan antarmuka GUI. Peretas berpengalaman telah menembus dan mengambil alih sistem UNIX sejak awal," kata pakar keamanan siber dari Cerberus Sentinel, David Jemmett dikutip Forbes.
    "Pengguna termakan mitos bahwa mereka [pengguna Mac] lebih aman daripada PC Windows. Pernyataan ini palsu dan tidak berdasar," lanjutnya.
    Pendiri perusahaan Bulletproof (perusahaan solusi keamanan siber AS), Oliver Pinson-Roxburgh berpendapat bahwa perangkat Windows saat ini digunakan oleh banyak korporasi dibanding Mac. Potensi untuk disusupi malware juga besar.
    Maka dari itu, laporan Malwarebytes menyarankan mesti ada keseimbangan antara perangkat Windows dan Mac.
    "Sayangnya, ada banyak pengguna Mac di luar sana sepenuhnya mempercayai fakta bahwa arsitektur macOS dan jumlah PC Windows yang lebih tinggi akan mencegah pelaku jahat menargetkan mereka," tutur Pinson-Roxburgh.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-11</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Kanker Langka Ditemukan pada Ekor Dinosaurus Berusia 66 Juta Tahun</TITLE>
    <TEXT>
    Keberadaan kanker ternyata sudah ada jauh lebih lama dari yang pernah diperkirakan sebelumnya. Bukti ini berdasarkan pada studi yang dilakukan pada fosil dinosaurus berusia 66 juta tahun.
    Peneliti menemukan ada sesuatu yang aneh pada hadrosaur muda, dinosaurus herbivora berparuh bebek ini mati jutaan tahun lalu. Namun, mereka tidak mengetahui penyebab kematian binatang purba ini.
    Dari 11 segmen tulang ekor yang tersisa, delapan di antaranya menunjukkan berbagai kondisi patologis yang belum pernah terlihat pada dinosaurus lain.
    "Ada rongga besar di dua segmen vertebrata tersebut," jelas ahli anatomi evolusi Hila May dari Tel Aviv University di Israel.Lebih lanjut, May menyebut kalau rongga tersebut mirip dengan rongga yang diproduksi oleh tumor yang terkait dengan penyakit langka Langerhans Cell Histiocytosis (LCH) yang masih ada sampai sekarang pada manusia.
    Studi yang dipublikasikan dalam jurnal Scientific Reports ini juga mengungkapkan bentuk kanker langka ini telah ada di Bumi setidaknya selama 66 juta tahun lalu, saat berakhirnya zaman Cretaceous.
    "Melalui pemindaian mikro-CT mengonfirmasi itu sebenarnya LCH. Dan ini adalah pertama kalinya diidentifikasi pada dinosaurus," papar May, seperti dikutip dari Science Alert, Rabu (12/2/2020).
    Sebenarnya bukan pertama kalinya LCH ditemukan pada hewan, penelitian sebelumnya mengungkapkan patologi yang sama pada tikus hutan dan harimau. Tetapi tim peneliti belum pernah menemukannya dalam catatan fosil.
    Langerhans Cell Histiocytosis (LCH) adalah jenis kanker langka, di mana sel sistem kekebalan berlebih menumpuk dan membentuk tumor yang disebut granuloma.
    Penyakit ini biasanya menyerang anak-anak kecil. Sementara, sebagian besar pasien yang mengalami LCH akan sembuh, kondisi ini menyebabkan rasa sakit dan bengkak.
    Penyebab pasti LCH masih menjadi perdebatan, tetapi dengan bukti baru yang telah ditemukan, peneliti bisa mempelajari lebih lanjut tentang penyakit langka ini.
    Bahkan, melalui penelitian ini dapat diketahui dinosaurus telah lama terkena penyakit kanker ini lebih dari 60 juta tahun yang lalu.
    "Pada akhirnya, tujuan dari studi tersebut adalah untuk memahami penyebab sebenarnya dari penyakit (kanker langka) dan mekanisme evolusi apa yang memungkinkan berkembang dan bertahan hidup," ujar Israel Hershkovitz, peneliti lain yang tergabung dalam studi ini.
    Dengan memahami mekanisme yang mendasari munculnya penyakit kanker ini pada dinosaurus, peneliti berharap dapat mengobati penyebabnya secara lebih efektif.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-12</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Manfaatkan Euforia Trilogi Dilan, Realme Ganti Brand Spirit</TITLE>
    <TEXT>
    Para fans film Dilan, tentu euforia kehadiran triloginya “Milea: Suara dari Dilan” sudah pasti ditunggu. Tampaknya, hal ini dimanfaatkan Realme untuk mengganti brand spiritnya.
    Semangat “Dare-to-Leap” menjadi brand spirit baru karena pabrikan asal China ini ingin lebih mendalami karakteristik anak muda dalam menjalankan aktivitas keseharian, sekaligus masa depan.
    Realme melihat Dilan dan kekasihnya Milea sebagai anak muda berbakat dan memiliki semangat yang telah dibawa oleh perusahaan berkomitmen untuk mendorong lebih banyak anak muda Indonesia atau para pengguna muda untuk Dare-to-Leap.
    Melalui brand spirit baru ini, Realme berusaha membuktikan bahwa pabrikan tidak pernah berhenti mendorong anak muda Indonesia memiliki kegiatan positif, mengeksplorasi potensi mereka untuk mencapai apa pun yang diinginkan.
    Sebelumnya, Realme memilih brand spirit “Proud to be Young” dalam menjalankan bisnis. Makna dari kalimat tersebut adalah ingin mengajak anak muda agar bangga dengan dirinya. Sekaligus mengajak agar kelompok umur terbesar di Indonesia ini bersemangat dalam menjalankan berbagai aktivitas.
    Mulai tahun lalu, Realme bertransformasi dengan brand spirit “Dare-to-Leap”. Kalimat tersebut sengaja dipilih sebab sejalan dengan strategi baru Realme yang berani menelurkan inovasi termutakhirnya ke pasar smartphone.
    Selain itu, menggambarkan keberanian anak muda dalam menciptakan terobosan lebih inovatif. Karena memang segmen anak muda menjadi target utama pemasaran produk-produknya.
    Tidak sekadar pemilihan brand spirit saja, agar bisa lebih memahami kelompok usia terbesar di Indonesia ini, Realme sendiri memiliki tim internal dengan usia rata-rata kurang dari 30 tahun.
    Tim manajemen dan operasional yang berusia muda turut memberikan keunggulan. Mereka memahami cara anak muda memandang sebuah gadget kolaborator aktivitasnya baik dalam bermain maupun belajar atau bekerja.
    Kolaborasi dengan film semangat anak muda “Milea: Suara dari Dilan” turut menjadi langkah awal realme mendukung industri film nasional ke depannya.
    “Dare to Leap” diharapkan bisa membawa realme bisa lebih diterima di pasar dan mengajak anak muda dapat memiliki pengalaman lebih maju. Kehadiran brand anyar ini seiring dengan kehadiran Realme C yang siap menggebrak pasar Tanah Air.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-13</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Ilmuwan Ungkap Virus Misterius di Brazil di Tengah Isu Corona</TITLE>
    <TEXT>
    Di tengah ketakutan soal virus corona dari China, sejumlah ilmuwan yang terdiri dari Universitas Aix Marseille Prancis dan Universitas Federal Minas Gerais Brazil menemukan virus misterius di Brazil dengan gen yang belum pernah terlihat sebelumnya.
    Mereka menamai virus itu dengan Yaravirus yang diambil dari nama mitologis Dewi Air Brazil. Sebab, virus ini ditemukan di Danau Paumpulha, Kota Belo Horizonte.
    "Sebagian besar virus amuba yang teridentifikasi telah terlihat berbagi banyak material. Virus ini membawa sejumlah penting gen yang sebelumnya belum ditentukan," tulis penulis karya ilmiah BioRxiv dikutip New York Post.
    Mereka juga belum bisa memastikan dengan jelas kapan virus yara terbentuk dan di mana virus ini berevolusi.
    "Penting untuk mengisolasi virus baru yang mirip dengan Yaravirus untuk meningkatkan analisis kami dan mencoba untuk menentukan asal-usulnya," tutur Profesor di Universitas Federal Brazil, Jonatas Abrahao kepada portal berita Live Science.
    Berdasarkan karya ilmiah BioRxiv, virus yara hanya memiliki ukuran 80 nanometer atau sekitar 0,1 persen ketebalan rambut manusia. Virus ini memiliki kemampuan untuk menginfeksi amuba lain.
    Kendati demikian, ilmuwan belum bisa mengeluarkan hipotesis apakah virus yara berhaya bagi manusia atau tidak.
    Penemuan virus yara di Brazil berbarengan dengan wabah virus corona (COVID-19) dari Wuhan, China. Saat ini jumlah orang yang meninggal akibat terinfeksi virus corona di seluruh dunia melonjak menjadi 1.357 orang.
    Pemerintah daerah Hubei mencatat ada 14.480 orang lagi yang terjangkit virus corona. Hal itu menyebabkan jumlah penduduk Negeri Tirai Bambu yang mengidap virus tersebut mencapai 48.206 orang.
    Sementara itu jumlah penduduk di seluruh dunia yang terjangkit virus corona pada hari ini berjumlah 60.015 orang. Sumber penyebaran virus corona diperkirakan berasal dari Kota Wuhan, Provinsi Hubei.
    Pemerintah Indonesia sendiri telah menyiapkan skenario jika virus corona masuk ke Tanah Air. Salah satunya menempatkan orang terinfeksi ke satu rumah sakit dengan alat dan penanganan khusus.
    "Kan tidak mungkin disebar kemana-mana alat (khusus) itu. Proses deteksi cukup rumit. Jadi, satu rumah sakit," ujar Staf Ahli Kementerian Koordinator Perekonomian Raden Edi Prio Pambudi, Kamis (13/2).
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-14</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Pakistan akan Batasi Media Sosial</TITLE>
    <TEXT>
    Pakistan telah menyetujui rangkaian peraturan baru untuk menata semua platform media sosial, langkah yang dikecam kritikus dan dinilai sebagai serangan terhadap kebebasan pers dan kebebasan berpendapat di negara itu.
    Peraturan itu, yang dikeluarkan pemerintah federal pada Rabu (12/2/2020), memberi wewenang kepada pemerintah untuk mendenda atau melarang platform media sosial atas konten pengguna mereka. Perusahaan-perusahaan seperti Facebook (pemilik WhatsApp), Twitter, dan Google (pemilik YouTube) akan diharuskan menghapus konten yang dianggap Pemerintah Pakistan "melanggar hukum" dalam tempo 24 jam.
    Secara khusus, perusahaan media itu ditugaskan menyediakan konten yang didekripsi dan "informasi lain" tentang pengguna yang dituduh memposting "materi atau konten" menghujat yang terkait terorisme, ekstremisme, ujaran kebencian, pencemaran nama baik, berita palsu, menghasut kekerasan dan keamanan nasional."
    Peraturan itu, disebut Citizen Protection (Against Online Harm) Rules 2020 atau Peraturan Tahun 2020 untuk Perlindungan Warga terhadap Serangan Daring, akan mewajibkan raksasa media sosial untuk mendirikan kantor perwakilan di Pakistan dalam waktu tiga bulan. Mereka juga diwajibkan untuk menunjuk orang untuk menangani keluhan yang diajukan pejabat pemerintah terkait.
    Pemerintah Pakistan, berdasar peraturan baru itu, berwenang memblokir layanan dan menetapkan denda retribusi hingga 3,24 juta dolar. Pendukung kebebasan sipil lokal dan internasional mengecam peraturan itu dan menilainya sebagai upaya keras untuk membungkam oposisi politik dan membatasi kebebasan berpendapat di Pakistan.
    Dalam pernyataan, Komite untuk Perlindungan Jurnalis yang berbasis di Amerika mengkritik pemerintah Pakistan karena memberlakukan "secara rahasia" langkah-langkah pengaturan media sosial itu. Komite juga menuntut agar aturan itu segera dibatalkan.
    Pejabat Pakistan menolak kritik itu, bersikeras bahwa peraturan itu untuk membuat perusahaan media sosial bertanggung jawab dalam kerangka hukum dan ekonomi negara itu.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-15</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Kemenkominfo Temukan 86 Info Hoaks Soal Virus Korona</TITLE>
    <TEXT>
    Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemenkominfo) mencatat, ada sebanyak 86 informasi hoaks soal virus korona yang ditemukan hingga hari Rabu tanggal (12/2).
    Plt Kepala Biro Humas Kemenkominfo Ferdinandus Setu mengatakan, peningkatan jumlah hoaks soal virus korona tersebut, merupakan hasil dari identifikasi dan validasi yang dilakukan menggunakan mesin AIS.
    “Identifikasi atas beredarnya hoaks virus korona ini dilakukan sejak 23 Januari 2020, di mana ditemukan pesan berantai yang disebarkan melalui media sosial dan platform pesan instan,” ujar pria yang akrab disapa Nando itu dalam keterangan tertulisnya kepada JawaPos.com.
    Rata-rata, per harinya ada empat hingga enam hoaks yang diidentifikasi dan divalidasi oleh Kemenkominfo. Disinformasi dan kabar bohong terkait virus korona telah terdistribusi di beberapa daerah di Tanah Air seperti di Jakarta, Depok, Bandung, Jogjakarta, Semarang, Surabaya, Solo, Jember, Jombang, Tulungagung Makassar, Medan, Palembang, Tarakan, Pontianak, Lombok hingga Banda Aceh.
    Beragam jenis hoaks yang disebarkan misalnya, soal iformasi pasien terinfeksi virus korona di RS maupun tersebar lewat Bandara dan tempat-tempat umum. Contoh hoaks yang ditemukan pada tanggal 11 Februari misalnya, beredar di media sosial Facebook yang menyebutkan ada Tenaga Kerja Asing (TKA) asal Tiongkok ditemukan meninggal dunia karena Virus Corona di pembangunan proyek Apartemen Meikarta, Cikarang Selatan, Jawa Barat.
    Hal tersebut kemudian dibantah oleh Kapolres Metro Bekasi Kombes Hendra Gunawan yang mengatakan, KA Tiongkok yang meninggal disebabkan karena faktor kecelakaan kerja, bukan karena virus korona.
    Sebelumnya, Kemenkominfo yang digawangi oleh politisi Partai Nasdem, Johnny G.Plate itu juga telah melakukan Konferensi Pers pada tanggal 3 Februari lalu terkait hoaks virus korona. Saat itu, tercatat sudah ada sebanyak 54 informasi hoaks, disinformasi dan kabar bohong tersebar melalui media sosial dan platform pesan instan. Kemudian, jumlah tersebut bertambah menjadi 86 hoaks per tanggal 12 Februari.
    “Kemenkominfo kembali mengimbau warganet untuk ikut memantau penyebaran informasi seputar virus korona. Jika mendapatkan informasi yang diduga hoaks, disinformasi atau kabar bohong, warganet dapat mengirim ke portal aduankonten.id, pesan WhatsApp di nomor 0811 922 4545 atau email di aduankonten@mail.kominfo.go.id,” tandas Nando.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-16</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Penjelasan Dokter Soal Viral Losion Pemutih Mengandung Steroid</TITLE>
    <TEXT>
    Bahaya krim pemutih kulit sebenarnya sudah sering diinformasikan, namun krim seperti ini gencar ditawarkan di toko-toko online. Efek negatif dari krim pemutih kembali diungkap di media sosial dan menjadi viral.
    Melalui akun Instagramnya, dokter Listya Paramita, Sp. KK mengunggah beberapa foto yang menunjukkan kaki dan tangan yang penuh dengan guratan kemerahan di kulit (stretch mark).
    Kondisi kulit pasien dalam foto itu tampak penuh dengan garis-garis seperti stretch mark yang terdapat pada paha depan dan belakang, betis bagian depan dan belakang, hingga bagian tangan sampai dekat ketiak.
    Dalam unggahanya, Listya menuliskan bahwa hal itu terjadi pada pasiennya karena menggunakan lotion pemutih yang tak terdaftar di Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM).
    “Memang itu pasien datang ke saya, dengan keluhan muncul serupa strech mark. Dia bilang habis pakai lotion pemutih dan beberapa bulan kemudian muncul sebanyak itu,” ujar Mita kepada Kompas.com saat dihubungi, Rabu (12/2/2019).
    Lebih lanjut, dokter di ElshéSkin Asthetic Clinic, Yogyakarta ini mengatakan bahwa, stretch mark yang timbul sebenarnya adalah kulit yang rusak.
    “Jadi ada robekan di bawah kulitnya akibat reaksi dari steroid yang seharusnya tidak boleh digunakan,” ungkap Mita lagi.
    Ia meyakini adanya pencampuran stereoid dalam lotion yang digunakan oleh pasien. Padahal seharusnya steroid tak bisa begitu saja digunakan ke kulit.
    Steroid diresepkan khusus untuk yang memiliki kondisi kulit tertentu dengan dosis yang disesuaikan.
    “Steroid itu obat, saya dokter kulit menggunakan steroid, tapi bukan untuk memutihkan kulit atau bikin cerah. Saya pakai steroid untuk obat, untuk pasien-pasien yang ada dermatitisnya, ada lupus kulit, bukan untuk merawat kulit,” ujarnya.
    Tak bisa disembuhkan
    Sayangnya kerusakan pada kulit karena lotion yang mengandung steroid ini tak bisa dihilangkan.
    “Efek samping irreversible itu tidak bisa kembali seperti semula. Jadi tidak ada harapan lagi dia bisa mulus dan jadi seperti tidak ada apa-apa gitu, enggak bisa,” katanya.
    Adapun langkah yang bisa dilakukan oleh dokter hanyalah membantu memudarkan kerusakan kulit itu dengan melakukan beberapa tindakan medis.
    “Kayak mungkin frectional, PRP, laser, itu bisa. Tapi butuh waktu lama dan berulang-ulang. Dan itu enggak akan hilang sepenuhnya, tetap ada jejaknya,” ujarnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-17</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Yuk, Kenalan Dengan Berbagai Jenis Cokelat!</TITLE>
    <TEXT>
    Valentine hanya tinggal menghitung hari, dear. Oh so excited! Siapa yang sudah mempersiapkan hadiah sebatang cokelat untuk pasangan? Membahas mengenai cokelat, dikutip dari BBC Good Food, coklat merupakan salah satu bahan makanan yang berasal dari biji kakao yang telah melalui serangkaian proses. Variasi rasa dan bentuk yang beragam membuatnya digemari oleh berbagai kalangan, mulai dari anak-anak hingga orang dewasa. Namun, banyaknya variasi rasa dan bentuk kerap membuat sebagian orang bertanya-tanya, apa perbedaan di antara masing-masing pilihan yang tersedia. Jika kamu salah satunya, kali iniCosmo akan memberikan ulasannya mengenai jenis-jenis coklat berikut ini. Keep scrolling!
    Unsweetened Chocolate
    Unsweetened Chocolate atau cokelat tanpa pemanis terbuat dari 100 persen kakao tanpa tambahan gula atau pemanis buatan lainnya, yang disatukan oleh cocoa butter. Jenis cokelat ini memiliki rasa yang cenderung pahit sehingga kurang cocok untuk dikonsumsi secara langsung. Unsweetened chocolate lebih sering digunakan untuk pembuatan kue.
    Cokelat Bubuk (Cocoa Powder)
    Sama halnya dengan unsweetened chocolate, cokelat mengandung 100 persen kakao tanpa tambahan gula dan cocoa butter di dalamnya. Cokelat bubuk memiliki rasa yang pahit, sehingga tidak cocok untuk dijadikan campuran minuman cokelat panas. Jenis cokelat ini lebih sering dijadikan sebagai bahan dasar untuk pembuatan berbagai makanan. 
    Dark Chocolate
    Dark chocolate adalah jenis cokelat yang mengandung lebih dari 70 persen kakao. Sesuai dengan namanya, dark chocolate memiliki warna hitam pekat dan biasa dimanfaatkan sebagai bahan pembuatan makanan atau minuman cokelat. Namun, karena dianggap memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, tidak sedikit orang yang mengonsumsi cokelat ini secara langsung.
    Bittersweet Chocolate
    Bittersweet chocolate adalah jenis cokelat yang mengandung sekitar 70 persen kakao dan 30 persen gula. Jenis cokelat ini lebih sering digunakan untuk pembuatan kue daripada unsweetened chocolate. For your information, di Eropa, bittersweet chocolate is simply known as dark chocolate.
    Milk Chocolate
    Jenis cokelat ini merupakan cokelat paling populer di antara yang lainnya. Cokelat susu ataumilk chocolate adalah jenis cokelat yang hanya mengandung 10 sampai 40 persen kakao ditambah dengan gula, susu dan perasa di dalamnya, sehingga memiliki rasa yang manis dan lembut.
    Coklat Putih
    Beberapa orang menganggap kalau cokelat putih tidak termasuk ke dalam jenis cokelat. Hal ini karena cokelat putih tidak mengandung kakao, dan justru terbuat dari lemak cokelat, cocoa butter, gula dan sedikit perasa sebagai penambah rasa. Oleh karena itu, warna cokelat jenis ini tidak coklat. Untuk rasanya, coklat putih cenderung memiliki rasa yang manis dan creamy. 
    Semi-sweet Chocolate
    Jenis cokelat ini mengandung sekitar 60 persen kakao dan 40 persen gula. Semi-sweet chocolate merupakan cokelat serbaguna karena dapat untuk pembuatan dessert,dan untuk dimakan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-18</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Perjalanan Panjang Cokelat dari Biji Hingga Layak Dimakan</TITLE>
    <TEXT>
    Cokelat yang kita kenal di pasaran sekarang biasanya sudah berbentuk batangan atau bubuk. Cokelat seperti ini telah melalui proses produksi yang cukup panjang.
    Cokelat sendiri berasal dari biji kokoa yang terdapat di pohon kakao. Pohon kakao ini biasa ditemukan di benua Amerika. Namun, di Asia yang memiliki iklim tropis juga terdapat pohon kakao.
    Ada beberapa tahapan dalam proses biji cokelat untuk bisa menjadi produk cokelat siap makan yang kita kenal. Berikut ini beberapa tahapannya.
    Fermentasi
    Dilansir dari Britannica, biji kokoa bisa dipanen sepanjang tahun. Biji yang sudah matang diambil dari pohon kemudian dibelah. Bijinya kemudian diambil dari buah yang disebut cocoa pod dan dipisahkan. Biji kokoa ini masih diselimuti oleh semacam lapisan.
    Biji ini kemudian harus melalui proses fermentasi. Sebelumnya, ada tiga jenis biji kokoa di dunia. Ada forastero, criollo, dan trinitario. Jenis forastero adalah yang paling umum. Biji kokoa forastero punya rasa cokelat pada umumnya, kuat dan sedikit earthy.
    Kemudian ada biji jenis criollo. Biji ini jadi yang paling bagus dan mahal. Kualitasnya paling tinggi dengan aroma yang khas dan rasa pahit yang tidak terlalu kuat. Biasanya criollo digunakan untuk produk cokelat mewah.
    Dan terakhir adalah trinitario. Biji jenis ini merupakan hasil silangan dari biji jenis criollo dan forastero.
    Setiap jenis biji melalui proses fermentasi yang berbeda. Misalnya, biji forastero harus difermentasi selama lima hingga tujuh hari. Sementara criollo, hanya selama satu hingga tiga hari.
    “Biji dari cocoa pod difermentasi terlebih dulu lalu dikeringkan. Setelah kering, pisahkan lapisan luar dari bijinya dan hancurkan bijinya, dinamai cocoa Nibs,” jelas Pastry Chef dan Co-Owner dari Namelaka Yoan Tjahjadi ketika dihubungi Kompas.com pada Selasa (11/02/2020).
    Proses fermentasi ini akan membuat lapisan di luar biji kokoa mengering. Selain itu, proses ini juga memberi rasa dan aroma yang khas. Setelahnya, biji yang sudah difermentasi pun dijemur hingga kering untuk mengurangi kadar cairan di dalamnya.
    Pembersihan, pembakaran, dan penggilingan
    Biji kokoa harus melalui proses pembersihan untuk menghilangkan kontaminasi yang biasanya ada berupa ranting, batu, dan debu.
    Setelah bersih, biji kemudian dibakar untuk menciptakan rasa, mengurangi keasaman, mengurangi kadar cairan, memberikan warna yang bagus, dan membantu dalam proses melepaskan cangkang.
    Setelah dibakar, biji kokoa kemudian dipisahkan dari cangkangnya dengan mesin khusus. Setelah terpisah dari cangkangnya, biji cokelat kemudian digiling.
    “Setelah diroast lalu diolah dengan cara grinding (giling) menjadi cocoa liquor. Dengan proses grinding, menghasilkan panas dan membuat cocoa nibs mengeluarkan lemak yg disebut cocoa butter,” jelas Yoan.
    Conching
    Proses selanjutnya adalah conching. Conching adalah proses menciptakan rasa, memberikan kadar udara, dan proses emulsi yang dilakukan dengan mesin khusus conche.
    Proses ini memakan waktu empat hingga 72 jam. Tergantung hasil yang diinginkan dan tipe mesin.
    Temperatur yang digunakan dalam proses ini adalah sekitar 55 sampai 88 derajat celsius. Proses ini juga harus diawasi dengan ketat agar bisa menghasilkan rasa yang seragam.
    “Lalu setelah itu, diproses menjadi cokelat dengan tambahan sugar, cocoa powder untukdark chocolate, milk solids untuk milk chocolate, cocoa butter, dan vanilla,” tutup Yoan.
    Pembentukan
    Setelah jadi, biji kokoa yang kini telah berubah menjadi cairan cokelat maka harus melalui proses pencetakan.
    Cokelat yang sudah berbentuk pasta ini kemudian dicetak dalam bentuk-bentuk tertentu, sesuai produk yang akan dipasarkan. Setelahnya, cokelat didinginkan hingga mengeras dan siap dikemas.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-19</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Rekomendasi Film Romantis untuk Sambut Hari Valentine</TITLE>
    <TEXT>
    Hari kasih sayang bisa menjadi salah satu momen spesial untuk Moms dan Dads menikmati waktu bersama. Jika tidak bisa pergi untuk makan malam romantis di tempat spesial, tak ada salahnya menghabiskan waktu di rumah sambil bermanja-manja di atas tempat tidur.
    Untuk menambah nuansa penuh cinta, Anda dan pasangan bisa menonton film romantis terfavorit. Kalau sudah kehabisan ide, intip rekomendasi film romantis untuk menyambut hari valentine yang dirangkum M&B berikut ini, yuk!
    Ghost (1990)
    Ghost menjadi rekomendasi film pertama yang bisa Anda dan pasangan tonton di hari valentine. Bercerita tentang pasangan Sam Wheat dan Molly Jensen yang saling mencintai. Namun, cerita percintaan mereka berakhir dengan singkat setelah Sam dibunuh oleh rekannya, Carl Burner, dan menjadi hantu. Sam lalu mendapat bantuan dari seorang wanita bernama Oda Mae Brown, untuk melindungi Molly yang rencananya juga akan dibunuh Carl. Dengan sepenuh tenaga, Sam berhasil menyelamatkan Molly. Adegan paling berkesan dan romantis di film ini adalah ketika Sam memeluk Molly dari belakang dan tangan mereka secara bersama-sama membentuk tanah liat yang berputar di atas alat pembuat keramik.
    The Bodyguard (1992)
    Film ini sangat dikenal, salah satunya karena original sound track yang dinyanyikan juga oleh pemeran wanita utama, Whitney Houston, I Will Always Love You. Bercerita tentang Rachel Marron, penyanyi yang baru saja debut namun sudah mendapatkan ancaman pembunuhan. Ia pun menyewa bodyguard profesional bernama Frank Farmer yang mampu menjaganya, hingga keduanya pun jatuh cinta satu sama lain.
    About Time (2013)
    Meski tidak sepenuhnya bergenre romantis, kisah Tim Lake dan Mary mampu membuat Anda dan pasangan mengingat masa awal berkenalan hingga saling jatuh cinta. Perjuangan Tim Lake untuk membahagiakan Mary serta keluarganya pun tidak mudah. Walaupun Tim memiliki kemampuan untuk menjelajah waktu ke masa lalu, perubahan yang ia buat ternyata memengaruhi kehidupannya di masa sekarang.
    Milly & Mamet (2018)
    Menjadi spin off dari film Ada Apa Dengan Cinta, film Milly & Mamet (Ini Bukan Cinta & Rangga) bisa Anda pilih untuk menemani hari valentine. Kisah perjuangan Mamet untuk mendapatkan kepercayaan dan cinta dari Milly, membuat keromantisan dalam keluarga juga butuh sesuatu yang humoris. Jalan cerita yang sederhana pun akan membuat Moms dan Dads jadi merasakan hal yang sama seperti dalam film.
    The Proposal (2009)
    Mengisahkan seorang atasan bernama Margaret Tate yang harus dideportasi dari US ke Kanada karena kelalaiannya dalam bekerja, meski sudah memiliki karier tinggi. Asistennya, Andrew Paxton pun terpaksa harus membantunya tidak terdeportasi serta menjaga kariernya sendiri, dengan menikahi Margaret. Mereka pun dituntut harus mengenal satu sama lain dalam waktu yang singkat. Namun, tanpa sadar rasa cinta yang tulus muncul di hati keduanya.
    If I Stay (2014)
    Mia, karakter dalam film ini harus mengalami kecelakaan yang parah dan kehilangan ibu, ayah, serta adik laki-lakinya. Ia pun koma hingga memerlukan perawatan intensif. Pada kondisi ini, Mia pun mengingat kembali hari-hari indahnya bersama sang kekasih, Adam, yang setia menjenguk dan menemaninya. Kisah Mia dan Adam membawa Anda dan pasangan bisa lebih menyayangi satu sama lain, meski harus berjuang lebih keras.
    The Vow (2012)
    Film ini terinspirasi dari kisah nyata, di mana Leo sangat hancur ketika sang istri, Peige, mengalami koma selama lima tahun akibat kecelakaan yang dialaminya. Setelah lima tahun, Peige kembali tersadar namun mengalami amnesia. Sayangnya, Leo tanpa sadar telah menikah dengan wanita lain. Leo yang akhirnya memutuskan berpisah dengan wanita yang ia nikahi itu ingin kembali menjalin hubungan dengan Peige dan memutar kembali kenangan indah mereka berdua.
    Before We Go (2014)
    Film ini mengisahkan perjalanan dua orang asing, Brooke Dalton dan Nick Vaughan, yang terjebak di kota New York. Brooke yang kehilangan ponsel serta dompetnya dibantu oleh Nick hingga mereka berdua pun berkenalan. Kepercayaan yang semakin terbangun di antara keduanya membuat petualangan yang dihadapi malam itu menjadi lebih romantis.
    Puberty Medley (2013)
    Drama asal Korea Selatan ini hanya terdiri dari 4 episode. Cerita bermula ketika Choi Jung Woo flashback ke zaman SMA, di mana suatu hari ia pindah ke suatu desa dan bersekolah di Namil High School. Jika di sekolah sebelumnya ia tidak memiliki teman, di sekolah barunya ini ia malah menjadi dekat dengan siswi bernama Ah Young. Kisah percintaan mereka pun terasa segar dan menggemaskan.
    Milea: Suara Dari Dilan (2020)
    Film yang baru dirilis ini menjadi sekuel dari dua film sebelumnya, Dilan 1990 dan Dilan 1991 yang bercerita tentang kisah cinta indah di SMA. Sama seperti dua film sebelumnya, film ini menceritakan kisah cinta Dilan dan Milea, dari yang awalnya benci hingga saling mencintai, dan dari yang awalnya manis hingga menjadi rumit. Menjelang reuni akbar, Dilan memutuskan untuk menceritakan kembali masa-masa itu.
    Selamat hari valentine, semoga Moms dan Dads jadi lebih saling menyayangi satu sama lain, ya!
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-20</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Dokter Jiwa: Transgender Bukan Sebuah Penyakit</TITLE>
    <TEXT>
    Orang yang melakukan perubahan jenis kelamin, atau biasa disebut dengan transgender, kerap menerima pandangan miring dari masyarakat.
    Banyak orang mempertanyakan apakah terdapat keterkaitan antara gangguan jiwa dengan perubahan jenis kelamin pada seorang transgender.
    Dokter Spesialis Kesehatan Jiwa RS Awal Bros Bekasi Barat, dr Alvina Sp.KJ, mengatakan bahwa masyarakat perlu memahami bahwa transgender bukanlah sebuah penyakit. Sehingga tak ada upaya di bidang medis untuk menyembuhkannya.
    “Orang-orang yang memutuskan untuk mengubah jenis kelamin biasanya merasa dirinya tidak nyaman dengan jenis kelaminnya saat lahir,” ujar Alvina seperti dikutip dari keterangan tertulis kepada Kompas.com, Jumat (14/2/2020).
    Seorang transgender, lanjut Alvina, sejak dini merasa dirinya terperangkap dalam tubuh yang salah. Biasanya transgender akan berusaha mengubah dirinya menjadi jenis kelamin yang ia rasakan sebagai jenis kelaminnya.
    “Transgender sendiri termasuk dalam identitas gender, sehingga bukan sesuatu gangguan jiwa yang membutuhkan terapi. Terapi psikiatri diperlukan bila seseorang mengalami gangguan jiwa termasuk bila seorang transgender mengalami gangguan jiwa,” ujarnya.
    Identitas gender adalah pengalaman internal dan individual yang mendalam mengenai gender. Para transgender umumnya tidak mempengaruhi orang lain untuk ikut mengubah jenis kelaminnya. Biasanya, para transgender akan merasa menjadi dirinya yang seutuhnya dan sebenarnya bila mengubah jenis kelaminnya.
    Sama halnya dengan pergaulan cisgender, pergaulan transgender juga berbeda-beda. Cisgender adalah orang yang memiliki identitas gender yang sama dengan jenis kelaminnya saat lahir.
    Para transgender akan menjalani kehidupan seperti cisgender atau manusia pada umumnya setelah melakukan perubahan kelamin.
    “Setelah mengubah jenis kelaminnya, para transgender berharap bisa merasa lebih baik, lebih tenang, dan lebih damai karena sudah menjadi dirinya secara utuh,” tutur Alvina.
    Penolakan, ejekan, dan hinaan dari masyarakat
    Dampak menjadi transgender tentu berbeda-beda. Namun, Alvina menekankan bahwa transgender bukan merupakan penyakit yang harus diterapi.
    “Sekali lagi, transgender itu bukan merupakan penyakit. Namun mungkin dalam prosesnya, para transgender akan menjadi terbuka tentang transgender-nya dan mengalami penolakan atau ejekan atau hinaan yang bisa berdampak pada mentalnya sendiri,” tutur Alvina.
    Ia menekankan bahwa transgender sudah tentu merasa tidak nyaman saat masyarakat menghakimi atau mengejeknya.
    Jika terdapat transgender di lingkungan sekitar, Alvina menekankan, masyarakat sebaiknya bersikap baik dan memperlakukan transgender sebagai manusia yang memiliki hak asasi yang sama seperti orang lainnya.
    “Masyarakat juga bisa membantu mengarahkan transgender untuk datang kepada tenaga profesional bila ia mengalami kebingungan tentang kondisi dirinya,” tambah ia.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-21</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Bisa Ular Weling Lebih Mematikan dari Kobra</TITLE>
    <TEXT>
    Peneliti venom dari Pusat Penelitian Biologi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Syahfitri Anita mengatakan bisa ular weling atau Bungarus candidus lebih mematikan dibanding ular kobra.
    "Bisa ular weling bersifat neurotoxin, yang menyerang syaraf dan dapat menyebabkan kelumpuhan. Biasanya di beberapa jam awal korban akan merasa mual," kata Syahfitri kepada kantor berita Antara, di Jakarta, Kamis (13/2/2020).
    Menurut Syahfitri, salah satu penelitian menunjukkan dosis lethal (LD50) ular weling terhadap mencit bisa mencapai 0.06 mikrogram/gram hingga 0.23 mikrogram/gram berat tubuhnya.
    Syahfitri menuturkan jika setelah digigit tidak segera ditangani, maka korban dapat meninggal dalam waktu sekitar 12-24 jam.
    Biasanya di beberapa jam awal korban yang digigit ular weling akan merasa mual, muntah dan lemas dan kemudian dapat meningkat dengan merasakan kelopak mata yang memberat dan susah bernapas.
    Ketika digigit ular, para dokter menyarankan untuk tetap tenang dan menghindari atau meminimalkan pergerakan atau mobilisasi.
    "Usahakan mengingat karakteristik jenis atau warna ular dan segera mencari pertolongan medis," ujarnya.
    Syahfitri menuturkan anti bisa ular yang digunakan harus spesifik untuk ular weling, yang mana saat ini Indonesia belum punya antibisa khusus itu.
    Secara sederhana, antibisa ular bekerja dengan mengikat dan menetralisasi bisa atau racun. Antibisa berisi antibodi yang dapat berikatan dengan molekul racun-racun yang terkandung dalam bisa, mengubah bentuk molekul racun, dan akhirnya menetralisasi racun.
    Sebelumnya, Adila (4), balita perempuan dari Desa Pamengkang, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, meninggal dunia setelah sempat koma selama lima hari akibat gigitan ular weling.
    Orang tua balita Adila, Mukmin (27) di Cirebon, Kamis, mengatakan anaknya meninggal dunia setelah lima hari koma di RSD Gunung Jati akibat gigitan ular berbisa jenis weling.
    "Adila meninggal pada Rabu (12/2/2020) malam sekitar pukul 20.30 WIB di RSD Gunung Jati," kata Mukmin.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-22</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Riset: Ternyata Banyak Pasangan yang Putus saat Valentine</TITLE>
    <TEXT>
    Hari kasih sayang atau Valentine identik dengan romansa dan juga cinta. Momen ini biasanya dimanfaatkan oleh sebagian orang untuk mengungkapkan perasaan mereka dan menghabiskan waktu bersama dengan orang-orang yang disayang.
    Namun ternyata, bagi beberapa orang Valentine tak selalu berakhir indah dan juga romantis. Sebab menurut sebuah sebuah riset, Valentine justru menjadi momen bagi beberapa pasangan untuk mengakhiri hubungannya.
    Melansir Your Tango, riset yang dikumpulkan oleh perancang informasi asal Inggris, David McCandless dan Lee Byron pada 2014 lalu itu menyebut bahwa saat Valentine banyak pasangan yang memutuskan untuk berpisah.
    Untuk menyimpulkan hasil temuan tersebut, keduanya mengumpulkan 10.000 pembaruan status Facebook dengan keyword ‘break up’ atau ‘broken up’ selama satu tahun. Hasilnya menunjukkan bahwa banyak pasangan mengakhiri hubungannya dalam kurun waktu seminggu menjelang Valentine dan juga beberapa minggu setelahnya.
    Pertanyaannya, kenapa banyak pasangan memilih untuk putus saat Valentine? Simak penjelasannya berikut ini.
    Tekanan akan ekspektasi
    Hari Valentine biasanya identik dirayakan dengan ritual saling memberi hadiah dengan orang terkasih. Karena itulah, beberapa pasangan memiliki ekspektasi yang tinggi soal apa yang mereka inginkan dan harapkan dari pasangannya saat Valentine tiba (baik itu soal hadiah hingga perhatian). Namun sayangnya, ketika ekspektasi itu tidak sesuai dengan yang diinginkan, maka bisa menimbulkan kekecewaan dan akhirnya memicu perpisahan.
    Perbandingan dalam media sosial
    Bukan rahasia lagi kalau kini media sosial menjadi tempat bagi seseorang untuk membagikan semua pengalaman pribadinya; baik itu soal makanan, hadiah, tempat berlibur, hingga keintiman hubungan. Namun sayangnya, beberapa hal yang ditunjukkan di media sosial terlalu berlebihan dan tak sesuai dengan apa yang terjadi di kehidupan nyata.
    Sebuah studi yang dilakukan oleh psikolog asal Kanada Dr. Marian Morry dan Tamara Sucharyna, menemukan bahwa pasangan yang membandingkan kehidupan dan juga hubungannya dengan apa yang mereka lihat di media sosial sangat rentan memicu depresi. Selain itu, studi yang diterbitkan dalam jurnal Computers in Human Behavior itu juga menyebut bahwa membandingkan kehidupan dengan orang lain di media sosial juga bisa memicu seseorang untuk menuntut pasangannya agar bisa memenuhi keinginan mereka.
    Menurut Dr. Marian Morry dan juga Tamara Sucharyna, harapan-harapan dan tuntutan yang tidak realistis bisa memicu pertengkaran dan pada akhirnya menyebabkan perpisahan.
    Hubungan sudah dalam keadaan krisis
    Alasan terakhir kenapa pasangan bisa putus juga disebabkan karena hubungannya sudah mengalami berbagai masalah sebelum Valentine. Selain itu, kehadiran Valentine juga bisa menambah besarnya harapan dan ekspektasi (baik itu soal hadiah hingga perhatian) yang membuat pasangan akhirnya memilih untuk berpisah.
    Menurut sebuah studi yang dilakukan oleh psikolog dan peneliti asal Amerika Serikat, Dr. John Gottman, ketika pasangan tidak membuat tindakan atau tawaran emosional untuk hubungannya, maka kemungkinan hal itu bisa menimbulkan rasa kecewa (pada saat hari Valentine) dan memicu pertengkaran besar hingga akhirnya perpisahan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-23</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Konser Khalid Ditunda, Begini Cara Refund Tiketnya</TITLE>
    <TEXT>
    Kabar kurang mengenakan datang dengan ditundanya konser Khalid di Jakarta.
    Sudah terlanjur membeli tiket konser bertajuk ‘Khalid Free Spirit World Tour’ 2020? Tak perlu khawatir karena AEG Presents dan One Step Forward bakal mengembalikan uang tiket.
    Dari rilis AEG Presents dan One Step Forward yang diterima redaksi Kompas.com, Jumat (14/2/2020), berikut tahapan pengembalian tiket yang harus diikuti untuk pembelian melalui www.tiket.com dan blibli.
    Pemegang tiket yang dibeli melalui www.tiket.com, akan mendapatkan e-mail blast dari tiket.com.
    E-mail tersebut merupakan typeform yang dapat diisi untuk mengisi data refund. Setelah mengisi data, proses pengembalian dana akan dilakukan 14 hari kerja.
    Selain itu, proses refund juga dapat dilakukan dengan menghubungi Customer Service melalui nomor 0855 1500 878, e-mail cs@tiket.com, serta call center 0804 1500 878 (Indonesia only) dan +6221 3973 0888.
    Sementara itu, pemegang tiket dari www.blibli.com, refund yang akan dilakukan secara penuh berdasarkan nomor pesanan tiket.
    Kemudian, approval Refund akan membutuhkan Proses 2 Hari Kerja. Sedangkan, dana refund akan dikembalikan langsung ke metode pembayaran yang digunakan atau langsung ke BlibliPay.
    Untuk informasi lebih lanjut tentang refund Tiket ‘Khalid Free Spirit World Tour’ 2020 Jakarta, pemegang tiket dapat langsung menghubungi Customer Service dari Official Ticketing Partners.
    Kontak Blibli bisa dihubungi di nomor 0804-1-871-871 atau e-mail customer.care@blibli.com setiap hari Senin hingga Minggu selama 24 jam.
    Sebelumnya diberitakan bahwa konser 'Khalid Free Spirit World Tour’ 2020 Jakarta yang seharusnya digelar tanggal 28 Maret 2020, dibatalkan hingga pemberitahuan lebih lanjut.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-24</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Mengulik Tren Perawatan Kulit Anti Polusi yang Populer</TITLE>
    <TEXT>
    Kamu mungkin beberapa kali mendengar tentang perawatan kulit anti polusi beberapa waktu belakangan, namun tahukah kamu apa artinya? Perawatan kulit anti polusi biasanya adalah produk kecantikan yang memiliki klaim dapat melindungi kulit dari kerusakan yang disebabkan oleh faktor lingkungan.
    Selain itu, perawatan kulit anti polusi juga biasanya dipercaya dapat melawan kulit kendur, kusam, meradang, dan penuaan dini. Sayangnya, klaim anti polusi sendiri sebenarnya belum memiliki aturan tetap.
    Rangkaian produk perawatan kulit anti polusi cenderung memiliki beberapa kandungan umum, seperti vitamin C, E, ganggang, niacinamide, ceramide 3, teh hijau, prebiotik, seng oksida, dan jenis mineral lainnya. Sedangkan faktanya, kulitmu sudah terbiasa dengan penggunaan kandungan-kandungan tersebut, sehingga tidak masalah jika tidak menggunakan klaim anti polusi tadi, seperti dilansir dari huffpost.com, Jumat (14/2/2020).
    Tren perawatan kulit anti polusi
    Seseorang seharusnya menggunakan produk yang stabil dengan konsentrasi bahan anti polusi yang efektif. Produk perawatan kulit dengan klaim anti polusi yang tepat seharusnya bekerja dengan membentuk lapisan pelindung di atas kulit, mencegah partikel polusi melekat langsung menembus ke dalam kulit.
    Produk-produk tersebut juga seharusnya membantu mengurangi peradangan atau stres pada kulit. Para ahli juga sepakat bahwa produk makeup sebenarnya dapat memberikan penghalang fisik terhadap polusi, sama pentingnya dengan perawatan kulit yang rutin dan memang ditargetkan untuk menghalangi polusi.
    Tips yang bisa kamu lakukan adalah mengutamakan kandungan di dalam sebuah produk perawatan kulit, diibandingkan label anti polusi yang dimilikinya. Selamat mencoba!
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>GSA-25</ID>
    <NIM>175150207111011</NIM>
    <TITLE>Heboh Soal Dysphoria Gender Lucinta Luna, Penyakit Ini Bisa Memicu Depresi</TITLE>
    <TEXT>
    Dysphoria gender yang dialami oleh Lucinta Luna menjadi perbincangan di tengah kasus narkobanya. Gangguan identitas gender ini banyak dialami oleh transgender atau orang yang tidak sesuai gendernya.
    Gangguan identitas gender ini membuat seseorang merasa tidak nyaman atau tertekan, karena identitas gendernya berbeda dengan jenis kelaminnya sejak lahir.
    Tetapi dilansir dariWeb MD, dysphoria gender ini sulit untuk diobati. Orang dengan dysphoria gender memiliki tingkat kondisi mental yang lebih tinggi.
    Beberapa peneliti memperkirakan sekitar 71 persen orang dengan dysphoria gender akan mengalami masalah kesehatan mental lain di dalam hidupnya. Masalah kesehatan mental ini termasuk gangguan mood, gangguan kecemasan, skizofrenia, depresi, penyalahgunaan zat, gangguan makan hingga upaya bunuh diri.
    Sebenarnya dysphoria gender disebut sebagai gangguan kejiwaan masih menjadi kontroversial. Tetapi dilansir dari Aappublications.org, kondisi ini memang sering berkaitan dengan masalah kesehatan mental lainnya.
    Selain masalah kesehatan mental yang disebutkan sebelumnya, dysphoria gender juga bisa menyebabkan distres atau gangguan signifikan secara klinis dalam bidang fungsi sosial, pekerjaan dan lainnya.
    Dysphoria gender dimanifestasikan dalam berbagai cara, termasuk keinginan kuat untuk diperlakukan sebagai jenis kelamin lain atau menghilangkan karakteristik jenis kelamin seseorang.
    Banyak kasus, anak-anak yang mengalami dysphoria gender tidak mengungkapkan perasaannya sampai masa remaja. Sekitar 80 persen anak-anak pun memenuhi kriteria untuk dysphoria gender justru mengembangkan orientasi non-heteroseksual saat remaja.
    Dokter anak pun menyarankan agar seseorang segera mencari bantuan medis ketika mengalamidysphoria gender. Bahkan keluarganya juga membutuhkan konseling untuk mendukung anak-anak yang mengalami gangguan identitas gender.
    Karena, dukungan orangtua pada anaknya yang mengalami dysphoria gender bisa mengurangi risiko mereka melakukan bunuh diri.
    Dysphoria gender berbeda dengan ekspresi gender atau orientasi seksual. Anak muda dengan dysphoria gender berisiko tinggi mengalami depresi dan bunuh diri, sehingga rujukan ke profesional kesehatan mental segera bisa sangat membantu.
    </TEXT>
</DOC><DOC>
  <ID>IRW-1</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Laporan Pertandingan: AC Milan vs Juventus </TITLE>
  <TEXT>
  Juventus menahan AC Milan secara dramatis setelah Cristiano Ronaldo mencetak gol penalti di injury-time leg pertama semi-final Coppa Italia.
AC Milan nyaris menumbangkan Juventus dalam leg pertama semi-final Coppa Italia di San Siro. 

Rossoneri sempat unggul duluan sepanjang waktu normal. Akan tetapi, di masa injury-time, Bianconeri membalasnya lewat sepakan penalti untu memaksa pertandingan berakhir skor satu sama.

Dengan demikian, pasukan Maurizio Sarri menyimpan satu gol tandang, modal bagus untuk menjamu skuad Stefano Pioli di perjumpaan kedua nanti di Turin.Di pertandingan ini, Milan harus kehilangan Theo Hernandez karena diganjar dua kartu kuning di pertengahan babak kedua.

Meski begitu, sebelum bermain minus satu pemain, Milan mampu membuka skor saat waktu menunjukkan satu jam pertandingan.Setelah membuntu di paruh pertama, di babak kedua panggung pertandingan jadi milik tuan rumah. Tepat di menit ke-61, kreasi Samu Castillejo dapat diselesaikan dengan apik oleh Ante Rebic. 1-0, Milan berada di atas angin.

Setelah waktu normal berakhir, Milan tampaknya akan memenangkan laga. Namun, di masa injury-time tepatnya di menit ke-91, sang juara Italia memperoleh penalti.

Megabintang Cristiano Ronaldo yang maju sebagai ekseutor menunaikan tugasnya dengan sempurna. Skor kini menjadi berimbang 1-1. Sampai wasit meniup peluit panjang, kedudukan seri ini tak berubah lagi.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-2</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Imbangi Persipura Jayapura, Persita Tangerang Makin Percaya Diri </TITLE>
  <TEXT>
  Widodo menilai chemistry pemain Persita makin membaik selama menjalani TC di Yogyakarta.
Kepercayaan diri tim promosi Liga 1 2020 Persita Tangerang makin meninggi untuk bersaing pada musim ini setelah mengimbangi Persipura Jayapura dengan skor 2-2 dalam laga uji coba di lapangan Universitas Islam Indonesia, Sleman, kemarin.

Persita menurunkan kekuatan terbaik melawan salah satu tim favorit Liga 1 tersebut. Namun permainan terbuka yang dikembangkan Persita tidak membuahkan hasil, sehingga bermain imbang tanpa gol di babak pertama.

Di babak kedua, Persita sempat tertinggal lebih dulu melalui gol Gunansar Mandowen, sebelum akhirnya diamakan Mateo Bustos. Ricky Kayame selanjutnya membawa Persita unggul, tapi penalti Feri Pahabol memaksa pertandingan diselesaikan dengan skor imbang 2-2.“Ini memang uji coba, tetapi membuat percaya diri untuk tetap eksis cetak gol dan bisa membantu tim itu sendiri,” ujar pelatih Persita Widodo Cahyono Putro dilansir laman resmi klub.

“Uji coba dengan Persipura ini sangat bagus bagi kami. Kami tidak melihat hasil, tapi proses terciptanya gol juga sangat bagus, terutama chemistry dari semua pemain. Kami melihat banyak kemajuan.”

Itu menjadi uji coba terakhir Persita selama menjalani pemusatan latihan (TC) di Yogyakarta. Widodo selanjutnya fokus mematangkan skema permainan di Tangerang hingga bergulirnya Liga 1 pada akhir bulan ini.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-3</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Sesuai Prediksi, OG dan Team Secret Melenggang ke LA Major Dota 2! </TITLE>
  <TEXT>
  Akhir dari kualifikasi region Eropa ESL One Los Angeles sudah ada di depan mata. Sebanyak dua dari tiga slot yang disediakan di LA Major Dota 2 untuk tim-tim Eropa sudah terisi.

Dua tim yang telah lolos dari kualifikasi region Eropa LA Major tersebut adalah dua tim yang sudah diprediksikan untuk lolos sebelumnya, yaitu juara bertahan major, Team Secret, dan juara TI dua kali beruntun, OG.Mereka berdua melanjutkan permainan berkelas yang mereka tunjukkan di babak penyisihan grup. Team Secret melanjutkan rekor bersih mereka setelah melibas tim pimpinan ppd, Ninjas in Pyjamas dengan skor 2-0.Ketika melawan Ninjas in Pyjamas, Puppey dan kawan-kawan menunjukkan kelas mereka yang terlihat jauh di atas lawan mereka itu.

Team Secret mampu menyelesaikan kedua game yang mereka mainkan dengan cukup cepat. Di game pertama mereka bisa mengakhiri perlawanan NiP hanya dalam 32 menit, sementara di game selanjutnya mereka berhasil mengakhiri pertandingan dengan lebih cepat, yaitu dalam waktu 22 menit.

Sementara itu, OG berhasil memastikan satu tempat di LA Major setelah menghantam tim yang diperkuat Lil, yaitu Aggressive Mode. Sama seperti Team Secret ketika melawan NiP, OG juga terlihat sangat mendominasi lawan mereka tersebut.N0tail dan kawan-kawan berhasil mengalahkan Aggressive Mode dengan cukup cepat. Pada game pertama, OG berhasil mengakhiri perlawanan Aggressive Mode dalam waktu 32 menit, kemudian pada game kedua, OG mengakhiri perlawanan Aggressive Mode hanya dalam 26 menit.
Di sela pertandingan, admin Twittter OG sepertu menuangkan minyak ke dalam api panas. Mereka mengirimkan sebuah postingan yang menyindir Lil yang sebelumnya mengkritik Saksa.Dengan kemenangan ini, Team Secret dan OG berhasil mengamankan tempat di LA Major. Semenara untuk NiP dan Aggressive Mode, mereka akan bertarung sore ini untuk memperebutkan tempat ketiga di region Eropa guna menyusul OG dan Team Secret.

Siapa yang mampu menyusul OG dan Team Secret ke LA Major Dota 2?
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-4</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> N0tail Membicarakan Tentang Chemistry dari Roster Baru OG </TITLE>
  <TEXT>
  Roster Dota 2 OG saat ini memang diisi oleh pemain-pemain bintang di setiap posisinya. Tim yang terkenal dengan gaya permainan barbar seperti gerombolan kera ini saat ini kedatangan tiga pemain bintang, yaitu SumaiL, MidOne, dan Saksa.

Fans sempat meragukan chemistry dari tim baru OG ini mengingat mereka baru dikumpulkan dalam waktu yang cukup mepet dan juga memiliki pemain yang terkenal memiliki ego yang tinggi.
Namun, kapten sekaligus pemilik dari OG, N0tail menepis semua keraguan dari penggemar mereka. N0tail mengklaim bahwa roster baru dari OG saat ini tidak memiliki masalah chemistry dan semuanya berjalan dengan baik.
Ia membicarakan hal ini melalui sebuah video yang dikirimkan oleh akun media sosial Twitter resmi OG. Dalam video tersebut N0tail membicarakan tentang bagaimana kondisi timnya saat ini, termasuk tentang bagaimana chemistry dari timnya saat ini.

N0tail mengatakan, ” Tim ini telah klik dengan sangat baik, kami semua semakin dekat, dan mulai mengenal satu sama lain dengan lebih baik. Sampai sejauh ini semuanya sudah berjalan dengan baik dan mulus. Sejauh ini semua luar biasa, semuanya sangat mudah karena semua anggota semakin akrab dan tidak ada masalah. Secara Dota sejauh ini semuanya menyenangkan. Sebenarnya pertandingan-pertandingan yang aku mainkan akhir-akhir ini adalah yang paling lucu dan menyenangkan di sepanjang karirku.”

Selain membicarakan chemistry dari OG saat ini, N0tail juga membicarakan bahwa ia sudah tidak sabar menghadapi Team Secret dan Nigma. Namun, sepertinya untuk bisa mewujudkan hal ini, OG harus menunggu sampai major dimulai.

Pasalnya mereka kemungkinan takkan bertemu satu sama lain di kualifikasi ini mengingat Team Secret akan melawan runner-up grup B, sementara Nigma harus tersingkir dari major dan harus bertarung melalui minor. Namun, mereka masih bisa bertemu Team Secret di kualifikasi ini jika OG dan Team Secret sama-sama terpeleset di babak playoff ini.
Bagaimana menurut kalian? Apakah kalian puas dengan performa dan chemistry OG saat ini?
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-5</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Pep Guardiola Naikkan Level Sergio Aguero </TITLE>
  <TEXT>
  Francis Lee menilai Aguero sempat mengalami penurunan sebelum Guardiola datang ke Manchester City.
Legenda Manchester City Francis Lee menilai manajer Pep Guardiola berhasil meningkatkan performa Sergio Aguero ke level berikutnya.

Penyerang asal Argentina tersebut sudah menjadi striker ganas di Etihad Stadium sebelum kedatangan Guardiola, tetapi Lee melihat kontribusi Aguero menjadi lebih signifikan seiring dengan masuknya Pep sebagai pelatih.

"Sergio sungguh luar biasa," ujar mantan penyerang Cityzens tersebut seperti dilansir laman resmi klub."Sergio memiliki segalanya. Dia memiliki penyelesaian yang sangat bagus, dia begitu mematikan, dia memiliki ukuran dan tubuh yang tepat untuk seorang striker dan dia memiliki kecepatan.

"Saya pikir dia mungkin sedikit menurun ketika Pep datang, tetapi sang manajer melecutnya dan membuatnya bermain seperti striker kelas dunia seperti sekarang."Dan jika Anda melihat bagaimana dia mencetak gol-golnya, tidak semuanya sederhana. Dia juga bisa mencetak gol istimewa dan dia memiliki talenta luar biasa. Apakah saya senang bermain di samping Sergio? Tidak, karena dia akan merebut semua gol saya!

"Saya akan sangat bergantung pada dia."

Aguero kini berstatus sebagai topskor sepanjang masa Manchester City dengan koleksi 252 gol di semua ajang.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-6</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Masa Depan Zlatan Ibrahimovic Ada Di Tangannya Sendiri </TITLE>
  <TEXT>
  Ibrahimovic kembali ke AC Milan pada Januari kemarin dan dikontrak hingga akhir musim, selagi ada opsi perpanjangan untuk 12 bulan lainnya.
Zlatan Ibrahimovic adalah seorang fenomena dan masa depannya ada di tangannya sendiri, kata direktur olahraga AC Milan Ricky Massara.

Striker veteran itu kembali ke Milan pada Januari kemarin setelah dikontrak selama enam bulan hingga akhir Juni, dengan ia memiliki opsi perpanjangan untuk 12 bulan lainnya.

Pemain asal Swedia itu pulang ke Milan dengan status bebas agen setelah menghabiskan dua tahun kariernya bersama LA Galaxy, di mana ia mencetak 52 gol dari 56 penampilannya di MLS.Ibrahimovic, yang menjuarai Serie A di periode pertamanya bersama Milan, di musim ini telah mencetak tiga gol dari tujuh penampilannya di semua kompetisi dan Massara menilai si pemain belum habis.
“[Masa depannya] itu tergantung pada dia, bagaimana dia merasakan tubuhnya dan seberapa lama dia ingin terus berkarier,” kata Massara kepada Rai Sport.

“Dia adalah seorang fenomena, dan kami sangat senang dengan performanya.”

Ibrahimovic sekarang sudah berusia 38 tahun, dan pada Oktober mendatang usianya genap 39.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-7</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Ivan Rakitic Tertarik Main Bareng Cristiano Ronaldo, Tapi Sebut Lionel Messi Yang Terbaik </TITLE>
  <TEXT>
  Rakitic sudah menghabiskan sebagian besar kariernya bermain bersama Messi, namun menyambut kans bermain dengan rivalnya.
Gelandang Barcelona, Ivan Rakitic mengakui ingin bermain dengan superstar Juventus, Cristiano Ronaldo karena masih ada keraguan tentang masa depannya di Camp Nou.

Rakitic sempat dihubungkan dengan duo raksasa Serie A, Juventus dan Inter Milan pada bursa transfer Januari kemarin, dengan klub Liga Primer Inggris, Manchester United juga dilaporkan meminatinya.

Deretan rumor tersebut muncul di tengah kabar yang menyebutkan Barcelona siap melepas Rakitic ke Paris Saint-Germain demi memperlancar usaha memulangkan Neymar untuk musim depan.
Rakitic terus digosipkan dengan rumor transfer menuju Juventus dan ketika ditanya mengenai peluang bermain bersama pemenang lima Ballon d'Or, Ronaldo, sang pemain 31 tahun mengatakan kepada Bleacher Report Football bahwa dirinya sangat terbuka menyambut prospek itu.

"Tentu saja saya mau. Ia juga salah satu pemain terbesar dalam sejarah," jawab Rakitic. "Anda menikmati saat menontonnya bermain dan ia bermain bagus di Juventus."
Rakitic saat ini menjadi rekan setim kapten Barcelona dan pemenang enam Ballon d'Or, Lionel Messi, yang disebutnya sebagai pemain terhebat sepanjang masa.

"Luar biasa bermain dengannya - ia spesial. Ada pemain hebat dalam setiap era, tapi saya yakin ia adalah yang terbaik dalam 15 tahun terakhir," puji penggawa internasional Kroasia itu.

"Menurut saya, ia adalah pemain terbaik sepanjang masa. Bersamanya selama enam tahun adalah pengalaman luar biasa."
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-8</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Nathan Bishop Geser Lee Grant Jadi Kiper Ketiga Manchester United </TITLE>
  <TEXT>
  Bishop merupakan rekrutan anyar Setan Merah setelah didatangkan dari Southend United pada musim dingin kemarin.
Rekrutan anyar Manchester United Nathan Bishop sekarang menjadi kiper ketiga setelah David de Gea dan Sergio Romero.

Pemuda 20 tahun itu didatangkan pihak klub dari Southend United pada musim dingin kemarin, menyusul cedera yang menimpa Lee Grant.

Sepert diketahui, Grant diperkirakan menepi untuk tiga bulan ke depan lantaran cedera yang ia alami membutuhkan operasi, dan Bishop sekarang otomatis menjadi pilihan ketiga.
Pihak Setan Merah beberapa waktu lalu mencantumkan nama Bishop dalam skuad untuk Liga Europa, selagi ia merupakan salah satu kiper yang tersedia untuk fase gugur selain penjaga gawang muda Matej Kovar.

Bishop dibawa manajer Ole Gunnar Solskjaer untuk mengikuti kamp latihan di Spanyol, dengan ia memakai nomor punggung 30, yang disebut Manchester Evening News merupakan nomor resmi untuknya.

Adapun di United, Bishop bertekad untuk terus berkembang dan itu ia katakan saat bergabung. “Kesempatan untuk merapat ke Manchester United adalah mimpi yang jadi kenyataan.
“Klub ini punya rekam jejak bagus untuk mengembangkan kiper muda dan saya tak sabar untuk berlatih bersama para pelatih demi meningkatkan kemampuan setiap harinya,” demikian Bishop.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-9</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Dulu Bersitegang Sampai Viral Gara-gara Berantem dengan Lucinta Luna, Barbie Kumalasari Beberkan Kondisi sang Artis di dalam Penjara </TITLE>
  <TEXT>
  Kabar tertangkapnya Lucinta Luna beberapa hari lalu sempat menggegerkan publik.

Aktris yang kabarnya seorang transgender itu ditangkap atas kasus dugaan penyalahgunaan narkoba.

Seperti yang sudah diwartakan Grid.ID sebelumnya, Lucinta ditangkap bersama tiga orang temannya di Apartemen Thamrin City pada Selasa
Kabar tersebut rupanya membuat Barbie Kumalasari, aktris yang sempat terlibat seteru dengan Lucinta ini ikut prihatin.

Apalagi santer beredar kabar jika Lucinta mengkonsumsi Tramadol dan Riklona lantaran mengidap depresi akut.

Meski sempat bersitegang, Barbie mengatakan jika dirinya sudah dua tahun berteman dengan sang aktris.
Nah baru-baru ini, istri siri Galih Ginanjar tersebut terlihat datang ke kantor polisi dan mengunjungi Lucinta.
Barbie pun membeberkan kondisi temannya itu selama berada di tahanan.

"Ya baru aja tadi lihat gimana kondisi fisiknya di dalem," ujarnya seperti dikutip Grid.ID dari tayangan di kanal YouTube KH Infotainment yang dipublikasikan pada Kamis (13/2/2020).

"Alhamdulillah masih kuat, masih baik ya," imbuhnya.
Dalam kesempatan yang sama, Barbie juga menjelaskan jika proses hukum Lucinta masih berlangsung.

Belum ada putusan yang diambil selain penetapan Lucinta sebagai tersangka.

"Hari ini mungkin masih nunggu ya. Karena sepertinya ada hal yang perlu dibicarakan antara pengacara sama pihak kepolisian," terangnya.
Dalam kesempatan yang sama, Barbie juga menjelaskan jika proses hukum Lucinta masih berlangsung.

Belum ada putusan yang diambil selain penetapan Lucinta sebagai tersangka.

"Hari ini mungkin masih nunggu ya. Karena sepertinya ada hal yang perlu dibicarakan antara pengacara sama pihak kepolisian," terangnya.

Kendati sudah berteman cukup lama, Barbie mengaku cukup terkejut dengan kabar Lucinta mengkonsumsi narkoba.

Hal itu lantaran sang aktris tak pernah menunjukkan gelagat jika ia merupakan seorang pemakai.

"Aku sih tidak menyangka. Kalaupun sekarang hasil tes urinnya positif, itu berarti kan dia mengkonsumsi obat penenang ya,"
"Dan kalau penenang kan kita gak bisa lihat dari cara dia menjalankan kegiatan sehar-harinya. Kecuali kalau orang yang menggunakan esktasi," jelasnya.
"Dan selama aku berteman, gak ada yang aneh-aneh," imbuhnya.

"Kalau soal psikis yang temperamen atau apa, itu wajar. Setiap orang pasti punya karakter yang beda-beda," pungkasnya.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-10</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Transgender Penjual Narkoba ke Lucinta Luna Juga Ganti Kelamin </TITLE>
  <TEXT>
  FLO, transgender yang menjual narkoba ke Lucinta Luna juga melakukan ganti kelamin. IF alias FLO tersangka pemasok narkoba jenis riklona kepada Lucinta Luna.

Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Pol Yusri Yunus mengungkapkan Pengadilan Negeri Sumedang pada tahun 2015 telah mengabulkan permohonan penggantian indentitas jenis kelamin FLO dari laki-laki menjadi wanita. Bahkan, dalam akte kelahirannya juga tertera bahwa yang bersangkutan berjenis kelamin wanita.

"IF alias FLO merupakan salah seorang yang sama dengan LL juga, transgender," kata Yusri di Polres Metro Jakarta Barat, Jumat (14/2/2020).

Sebagimana diketahui, Lucinta Luna telah ditetapkan sebagai tersangka terkait kasus penyalahgunaan psikotropika. Saat ditest urine Lucinta Luna dinyatakan positif mengkonsumsi zat psikotropika benzodiazepine.

Selain itu, dari tas milik Lucinta Luna ditemukan pula beberapa butir riklona dan tramadol. Belakangan diketahui bahwa Lucinta Luna memperoleh obat-obatan itu dari seseorang berinisial IF alias FLO.

Sementara itu, polisi pun telah mengungkapkan alasan pihaknya menempatkan Lucinta Luna ke sel khusus wanita ialah berdasar putusan pengadilan. Yusri menyebut putusan pengadilan telah mengabulkan permohonan Lucinta Luna untuk mengubah status jenis kelamin laki-laki menjadi perempuan.

Menurut Yusri permohonan perubahan status jenis kelamin Lucinta Luna itu diputuskan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pada Desember 2019 lalu

"Putusan pengadilan sudah menyatakan bahwa yang bersangkutan, pertama menerima permohonan dari pemohon untuk perubahan jenis kelamin dari laki-laki menjadi seorang wanita dengan nama yang lama adalah MF (Muhammad Fatah) menjadi AP (Ayluna Putri)," kata Yusri.

Atas dasar keputusan pengadilan tersebut, Yusri pun memastikan bahwa Lucinta Luna akan ditahan di ruang tahanan sel wanita.

"Ini putusan yang sah dan ini yang kita ikuti. Makanya, kalau ditanyakan ke sel mana, sel wanita," tegasnya.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-11</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Gara-gara Virus Corona, Formula 1 Resmi Batalkan GP China </TITLE>
  <TEXT>
  Formula 1 dan FIA pada Rabu (12/1/2020) memutuskan untuk membatalkan Grand Prix China menyusul wabah virus corona yang melanda Negeri Tirai Bambu tersebut.

"Karena pertimbangan kesehatan dan dengan dinyatakannya virus corona sebagai darurat kesehatan global oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), FIA dan Formula 1 mengambil keputusan ini," demikian pernyataan yang dikutip Antara dari Reuters.

"FIA dan Formula 1 terus bekerja erat dengan tim, promotor balapan, CAMF, dan otoritas setempat untuk memonitor perkembangan situasi."

"Semua pihak akan memanfaatkan waktu untuk mempelajari kemungkinan tanggal alternatif untuk Grand Prix tersebut tahun ini, jika situasi membaik."

Grand Prix China sedianya digelar pada 19 April mendatang di Sirkuit Internasional Shanghai sebagai bagian dari 22 seri balapan musim ini, terbanyak sepanjang sejarah F1.

Pembatalan GP China itu akan berakibat jeda empat pekan antara balapan di Vietnam dan Belanda pada 3 Mei 2020.
Chief Executive Formula One Group Chase Carey mengatakan jika mencari tanggal pengganti untuk GP China ke dalam kalender yang sudah dipadati dengan 22 seri akan menjadi tantangan tersendiri.
"Di titik ini berat untuk membuat rencana spesifik ketika ada hal-hal yang tidak terduga di sekitarnya," kata Carey.

Virus corona telah menewaskan lebih dari 1.100 orang dan menginfeksi lebih dari 44.000 lainnya di China setelah kasus pertama mencuat di Wuhan tahun lalu.

Sebelumnya balapan Formula E di Sanya, China, yang sedianya digelar bulan depan juga telah dibatalkan menyusul wabah virus yang menyerupai flu tersebut.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-12</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Fernando Alonso Buka Peluang Balik ke Formula 1, Faktor Aturan Baru? </TITLE>
  <TEXT>
  Mantan pembalap tim Renault, Fernando Alonso berujar bahwa dirinya masih buka peluang jika saja ada tawaran menarik untuk kembali ke Formula 1.

Juara dunia dua kali tersebut sebelumnya sempat keluar dari Formula 1 pada 2018 silam lantaran dirinya merasa kompetisi tersebut terlalu berat sebelah.

Namun dengan adanya regulasi baru pada 2021 yang menjanjikan hadirnya kompetisi lebih ketat membuat Alonso kembali berminat.

"Adanya perubahan 2021 nanti merupakan alasan mengapa saya selalu membuka peluang. Sebab tentu akan terjadi hal baru dengan aturan baru." ujar Alonso dikutip dari Crash.
"Jadi mari kita lihat apakah peluang itu akan datang." imbuhnya.

Setelah keluar dari F1 musim lalu, ia pun ikut kompetisi Indianapolis 500, 24 Hours of Le Mans. Dan yang terbaru, ia ingin ikut Rally Dakar pada 2020 nanti.

Terkait aturan baru F1, penyelenggara balap tersebut memutuskan adanya hal-hal baru seperti desain mobil yang lebih memungkinkan terjadinya duel, pengetatan anggaran untuk mencegah kesenjangan antara tim besar dan tim kecil serta masih banyak lagi.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-13</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Berkunjung ke Indonesia, Presiden Guinea-Bissau Jajal Bus MAB </TITLE>
  <TEXT>
  Presiden terpilih Guinea-Bissau Umaro Cissoko Embalo (kedua kiri) berbincang dengan Technical Director PT. Mobil Anak Bangsa Bambang Tri Soepandji (kedua kanan) saat berada di dalam bus Mobil Anak Bangsa (MAB) menuju Bandara Halimperdanakusuma, Jakarta, Jumat (14/2). Menurut Technical Director PT. Mobil Anak Bangsa Bambang Tri Soepandji, Presiden terpilih Guinea-Bissau Umaro Cissoko Embalo berkenan menaiki bus MAB merupakan satu indikasi bahwa beliau ingin membangun kerjasama yang lebih erat dengan Republik Indonesia.

Apabila hubungan itu sudah terjalin dengan baik, maka itu berarti baik pula untuk kepentingan negara maupun swasta. Beliau (Presiden terpilih Guinea-Bissau Umaro Cissoko Embalo) juga terkesan karena bus MAB ini dari awal dibuat oleh lokal dan beliau ingin mengadopsi bus MAB untuk daerah di Afrika.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-14</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Hidup Terkurung Corona, Begini Cerita WNI di Kapal Pesiar Diamond Princess </TITLE>
  <TEXT>
   Sebanyak 78 WNI yang berada dalam kapal pesiar Diamond Princess yang kini dikarantina di Jepang dinyatakan negatif terinfeksi virus corona. Salah satu WNI yang bekerja di kapal itu berbicara kepada ABC Indonesia soal kesehariannya, termasuk kekhawatirannya.

Kru bernama Sasa ini mulai bekerja di kapal pesiar Diamond Princess awal November 2019. Dia tadinya ragu untuk memberikan informasi tentang kondisi di dalam kapal.
"Mohon maaf, Sasa belum berani memberi informasi karena masa karantina kita belum selesai," katanya kepada Hellena Souisa dari ABC.

Namun akhirnya dia bersedia menceritakan keseharian dan perasaannya selama menjalani karantina di atas kapal.
"Kami bekerja seperti biasa. Hanya saja semua penumpang tidak diperbolehkan ke luar dari kamar mereka, kecuali yang kamarnya tidak berjendela," ujar Sasa.

Meski diperbolehkan ke luar kamar, menurut Sasa, ada batas waktu untuk para penumpang ini.
Sasa yang bekerja di restoran kapal tersebut mengaku, ia bekerja seperti biasa dengan melayani para penumpang melalui telepon dan mengantarkan makanan ke kamar mereka.

Inilah yang membuat Sasa sedikit khawatir akan kesehatannya sendiri.

"Kami para WNI ini harus bekerja di lingkungan orang-orang yang positif terinfeksi Corona," katanya.

"Bahkan setelah orang-orang yang terinfeksi dipindahkan ke rumah sakit, kita masih belum tahu apakah penumpang yang lain atau kru yang belum diperiksa kesehatannya, betul-betul sehat atau tidak."

"Apalagi, sudah mulai ada orang yang dinyatakan positif Corona walaupun tidak mengalami gejala tersebut," tutur Sasa.
"Kami semua kru belum diperiksa. Sekarang masih banyak penumpang yang harus diperiksa. Para penumpang terlebih dahulu, dan kru belum," jelasnya.

"Jadi hanya orang yang mengalami gejala terinfeksi Corona dan demam tinggi saja yang diperiksa, selebihnya kru belum diperiksa," tambahnya.

Namun, Sasa menceritakan bahwa para kru dibekali termometer untuk mengukur suhu tubuh mereka setiap hari.

"Kalau suhu tubuh kami di atas 37 derajat celcius, kami diharuskan melapor," tambahnya.

Keterangan Sasa sejalan dengan pengakuan kru kapal lainnya asal India.

Binay Kumar Sarkar, yang bekerja di dapur kapal Diamond Princess mengatakan bahwa kru kapal diberi masker dan sarung tangan untuk mencegah penyebaran penyakit, serta termometer untuk memonitor suhu badan.

Dalam video yang dibagikan melalui akun Facebook miliknya, Binay juga mengatakan bahwa ia dan kru asal India lainnya belum ada yang diperiksa atau dites virus Corona.
Pemerintah Jepang sendiri hanya bisa mengetes sekitar 300 sampel per hari.

Dengan jumlah total 3.600 orang di atas kapal pesiar tersebut, memeriksa semua orang di sana bukan pilihan yang realistis karena keterbatasan kapasitas.

Sebelumnya, Direktur Pemantauan dan Karantina Kesehatan Kemenkes RI Vensya Sitohang mengaku 78 WNI di kapal pesiar Diamond Princess sudah dinyatakan sehat.

"Untuk WNI 78 di Diamond sudah dinyatakan sehat dan hasilnya negatif. Tentunya mereka sudah selesai masa observasi, sehingga harusnya tak ada lagi perlakuan khusus buat merekanya," kata Vensya di Kantor Staf Presiden, Rabu (12/2/2020).

Vensya menambahkan, para WNI itu akan diberi kartu kewaspadaan kesehatan atau health alert card saat dipulangkan ke Indonesia.
Untuk memenuhi permintaan para WNI di atas Diamond Princess, Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) Tokyo Rabu (12/02) lalu mengantarkan cairan penangkal dan pereda masuk angin, mie instan, dan vitamin C.
Barang-barang tersebut diantar ke petugas pelabuhan di Yokohama untuk disampaikan ke para WNI.

Akun twitter KBRI Tokyo menyebut, para WNI menyambut kiriman tersebut yang "meskipun tidak cukup banyak, namun cukup menghibur."

Dimulai dari satu penumpang yang terinfeksi virus Corona di atas kapal pesiar Diamond Princess, jumlah kasus yang terinfeksi terus bertambah.

Beberapa hari kemudian, itu dengan cepat melonjak menjadi puluhan dan sekarang ada 219 kasus virus Corona yang terhubung ke Diamond Princess.

Empat puluh empat orang terdiagnosa kemarin (13/02), meskipun seluruh kapal telah dalam kondisi dikarantina untuk 14 hari terhitung sejak 4 Februari.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-15</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Jokowi Minta Masyarakat Terima Kepulangan WNI dari Natuna </TITLE>
  <TEXT>
  Jakarta, CNN Indonesia -- Presiden Joko Widodo meminta masyarakat tak khawatir menerima kepulangan ratusan warga yang diobservasi di Natuna. Sebanyak 285 orang yang telah menjalani observasi rencananya akan dipulangkan ke daerah masing-masing pada Sabtu (15/2).

"Jadi kalau sekarang mereka kembali ke masyarakat ya itu dipastikan bahwa prosedur sudah dilalui dan kembali. Terima apa adanya, enggak ada masalah," ujar Jokowi di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, melalui keterangan tertulis Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden, Jumat (14/2).

Jokowi memastikan ratusan warga yang diobservasi itu dalam kondisi sehat dan siap kembali berkumpul bersama keluarga.
"Itu proses protokol kesehatan dari WHO yang kita ikuti secara ketat. Karantina di Natuna juga ketat diawasi, dicek harian. Sekarang sudah 14 hari, memang protokolnya seperti itu," katanya.
Wakil Presiden Ma'ruf Amin sebelumnya juga telah meminta seluruh masyarakat yang berada di 29 Provinsi tak takut menerima WNI yang telah dikarantina di Natuna.

Ma'ruf menegaskan bahwa masa observasi yang sudah dilakukan Menteri Kesehatan bagi WNI asal Wuhan di Natuna selama 14 hari sudah sesuai prosedur yang berlaku. Setelah 14 hari masa observasi maka bisa dipastikan para WNI itu dalam kondisi sehat dan siap kembali ke tengah-tengah masyarakat.
"Artinya setelah 14 hari dianggap sudah tidak terpapar atau terjangkit virus itu," kata dia.

Seperti diketahui, sebanyak 285 orang akan segera dipulangkan dari Natuna selepas observasi tersebut. Mereka terdiri atas 237 WNI yang tinggal di Provinsi Hubei, 1 WNA (suami dari WNI), 5 anggota tim pendahulu KBRI Beijing, dan 42 orang dari tim penjemput termasuk kru pesawat dan petugas kesehatan.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-16</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Negatif Corona, Kedatangan 65 WNI Jatim Dari Natuna Tanpa Pengawalan </TITLE>
  <TEXT>
  Selain itu, Dinkes Jatim juga mengimbau agar mereka tidak berkumpul dengan banyak orang untuk beberapa saat. Pemerintah akan memulangkan sebanyak 237 WNI dan satu WNA yang sudah menjalani masa observasi dan karantina di Hanggar Lanud Raden Sadjad Kabupaten Natuna Kepulauan Riau ke daerah asal. Pemulangan tersebut direncanakan bakal dilakukan pada Sabtu (15/2/2020).

Merespons hal tersebut Kepala Dinas Kesehatan Jawa Timur (Dinkes Jatim) Herlin Ferliana memastikan, pihaknya tidak akan menyediakan pengawalan khusus. Dia mengemukakan, perlakuan itu diterapkan karena 65 warga Jatim yang telah menjalani masa karantina sudah dinyatakan sehat oleh Kementerian Kesehatan (Kemenkes).

"Ada 65 WNI yang dipulangkan besok Sabtu (15/2/2020). Tidak ada penyambutan secara khusus karena kami sudah berkoordinasi dengan Kementerian Kesehatan berkoordinasi dengan KKP (dan) semuanya, bahwa ini sama dengan penumpang-penumpang yang lain. Karena dia sudah dipastikan tidak ada virus Corona di dalam tubuhnya," katanya saat ditemui di Kantor Dinkes Jatim, Surabaya pada Jumat (14/2/2020).

Selain itu, Dinkes Jatim juga mengimbau agar mereka tidak berkumpul dengan banyak orang untuk beberapa saat.

"Alasannya, sebagai kewaspadaan dengan virus baru itu, agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan," katanya.

Dia juga mengimbau, bila ditemukan gejala panas dan sesak napas segera periksakan diri ke pusat kesehatan terdekat.

"Maka kalau sudah sampai di daerahnya masing-masing cuman kita biasa menjaga (kesehatan) aja. Untuk sementara, jangan terlalu banyak kumpul dengan orang-orang sampai beberapa hari kedepan," terangnya.

"Meskipun Kementerian Kesehatan sudah menyatakan bahwa sudah melalui dua kali masa inkubasi Insyaallah aman. Akan tetapi namanya virus-virus baru kita jadi kita tetap harus waspada sementara jangan kumpul dengan banyak kurang," tambah Herlin.

Untuk proses pemulangan, Herlin menjelaskan, dari Natuna mereka akan mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta dan kemudian dipulangkan ke provinsi masing-masing. Herlin menyebut, tak ada pemeriksaan lebih lanjut dengan kondisi kesehatan 65 WNI ini.

"Pasalnya, mereka sudah melalui observasi dua kali dari masa inkubasi. Mereka juga bakal dibekali dengan kartu sehat dari Virus Corona. Hingga nanti pada saat mereka pulang sama seperti orang lain," katanya.

Sebelumnya, pemerintah telah memutuskan untuk memulangkan WNI yang diobservasi kesehatannya terkait virus Covid-19 di Natuna Kepulauan Riau yang dijadwalkan pada 15 Februari 2020.

Menteri Koordinator (Menko) Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (PMK) Muhadjir Effendy mengatakan hasil rapat koordinasi bersama kementerian-lembaga terkait di Kemenko PMK memutuskan misi observasi kesehatan tersebut akan berakhir pada 15 Januari 2020 pukul 12.00 WIB.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-17</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Gojek Berhenti Bakar Uang & Rencana Besar GoFood </TITLE>
  <TEXT>
  Super app decacorn asli Indonesia, Gojek, kabarnya akan fokus dengan perkembangan bisnis jangka, dengan tidak lagi membakar uang. Cashback dan promo merupakan contoh bakar uang yang digunakan Gojek untuk menarik pengguna.

"Dalam 3-4 bulan ini lagi hot-hotnya startup yang lagi berubah haluan supaya tidak bakar uang. Tapi sebenarnya effort kami membangun perusahaan yang long term sudah mulai dari 2018," kata Co-CEO Gojek Kevin Aluwi, Selasa (11/02/2020).
Salah satu pilar bisnis yang akan diperkuat Gojek tahun ini adalah GoFood yang semakin solid dalam empat tahun terakhir. Saat ini GoFood telah memiliki 15 juta menu dengan jumlah pesanan selesai meningkat 30 kali lipat sejak 2015. Bahkan pertumbuhan jumlah merchant pun naik 17 kali lipat menjadi 500 ribu merchant.

Maka dari itu, Kevin berujar kalau pihaknya akan memberikan perhatian lebih pada layanan GoFood saat ini. "Kami menargetkan bisa menggandakan volume GoFood, minimal 2 kali lipat layanannya."

Menanggapi adanya tren startup yang berencana stop bakar uang ini, pengamat ekonomi INDEF, Bhima Yudhistira, mengatakan bahwa alasan utamanya mereka melakukan hal tersebut adalah adanya tuntutan balik modal dari investor.

"Ini artinya aliran dana investasi yang disuntik ke startup sudah menuntut segera balik modal alias menghitung Return on Investment (ROI). Jadi startup dituntut secepat mungkin mencatatkan profit," ujar Bhima kepada CNBC Indonesia, (12/2/2020).

"Tentunya banyak hal yang harus dilakukan misalnya stop beri banyak diskon atau promo, efisiensi karyawan, dan merubah bisnis modelnya," tambahnya.

Saat ini aplikasi Gojek telah diunduh oleh 170 juta pengguna di Indonesia dan Asia Tenggara, dan mencapai pertumbuhan pendapatan 2 kali lipat pada 2019.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-18</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> GoFood Klaim Layani 50 Juta Pesanan per Bulan, Ayam Geprek Paling Laris </TITLE>
  <TEXT>
   GoFood, layanan pesan antar makanan dari Gojek, mengungkapkan telah melayani 50 juta pesanan per bulan pada akhir 2019 lalu, dengan ayam geprek sebagai menu terlaris.

Dalam empat tahun terakhir, pemesanan makanan via GoFood naik 30 kali lipat, sementara pelanggan di Indonesia pada kuartal keempat 2019 mencapai 20 juta, naik dua kali dibanding periode sama tahun 2018.

“GoFood merupakan salah satu layanan utama Gojek dengan pertumbuhan yang semakin solid. Kecintaan dan loyalitas masyarakat terhadap GoFood menjadi salah satu pendukung pertumbuhan bisnis Gojek secara jangka panjang," kata salah satu CEO Gojek, Kevin Aluwi.

Sementara pertumbuhan jumlah mitra merchant (pedagang) meningkat 17 kali lipat menjadi 500.000. Beragamnya jumlah mitra pedagang ini membuat GoFood mampu menyediakan ragam pilihan makanan hingga 16 juta item menu kepada pelanggan.

Guna meneguhkan kepemimpinan di tahun 2020 dan seterusnya, GoFood terus berfokus untuk menambah kepuasan berkuliner pelanggan melalui semangat baru brand GoFood, #LebiHepi, kata Kevin dalam siaran pers, Selasa.

Chief Food Officer Gojek Group, Catherine Hindra Sutjahyo mengatakan, dengan pertumbuhan solid 4 tahun terakhir, GoFood akan memperkuat fokus memberikan kepuasan berkuliner bagi pelanggan dengan terus berinovasi lebih dari sekadar layanan daring pesan antar makanan.

Awal tahun 2020 ini GoFood telah meluncurkan empat fitur baru yang makin memanjakan konsumen dalam berkuliner daring, seperti GoFood Plus, GoFood Turbo, GoFood Plus dan fitur Google Assistant untuk pemesanan makanan.
Catherine melanjutkan, sebagai pemimpin pasar, GoFood juga mampu menghadirkan insight dan tren kuliner yang bermanfaat bagi penjual mengembangkan bisnisnya.

"Di tahun 2019, menu ayam geprek, es kopi susu, dan pisang goreng menjadi kuliner yang paling sering dipesan oleh konsumen," ujar Catherine.

Sementara itu, dengan melihat tren pertumbuhan yang melaju pesat dari pertengahan hingga akhir tahun 2019, kategori makanan seperti nasi telor, aneka menu dengan lauk ikan, dan bubur ayam akan menjadi favorit di tahun ini.

Minuman coklat dan es regal akan meraih popularitasnya di kategori minuman, dan aneka jajanan seperti donat, bakwan, dan tahu juga diprediksi menjadi tren di tahun 2020.

Di tahun 2019, 300 juta porsi ayam geprek laris terjual, hampir setara dengan jarak pulang pergi dari Pulau Jawa - Kalimantan. Kemudian, 15 juta gelas es kopi susu juga laku menemani momen lembur dan begadang nobar, yang setara dengan 2,5 kali kolam renang standar olimpiade.

Yang tidak kalah menarik, 5 juta pisang goreng yang setara dengan 116 kali tinggi Gunung Rinjani ikut menghiasi kemeriahan jenis kuliner yang menjadi favorit masyarakat Indonesia sepanjang tahun 2019.

Pada 2019, Gojek mencetak 2 kali lipat pertumbuhan pendapatan. Aplikasi Gojek juga telah diunduh lebih dari 170 juta kali oleh pelanggan.
Jumlah pengguna aktif bulanan Gojek tumbuh 1,5 kali di 2019, semakin memperkuat aplikasi mobile on-demand karya anak bangsa ini sebagai pilihan utama konsumen.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-19</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Turis Arab Jadi Pelanggan, Begini Prostitusi Modus Kawin Kontrak di Puncak </TITLE>
  <TEXT>
  Bareskrim Polri berhasil mengungkap kasus tindak pidana perdagangan orang dengan modus kawin kontrak di kawasan Puncak, Bogor, Jawa Barat.

Dalam kasus prostitusi ini, polisi menangkap lima tersangka yang salah satunya adalah warga negara Arab Saudi.

Direktur Tindak Pidana Umum Bareskrim Polri Brigjen Ferdy Sambo mengungkapkan kelima tersangka tersebut bernama Nunung Nurhayati, Komariah alias Rahma, H Saleh, Devi Okta Renaldi, dan satu WN Arab Saudi bernama Almasod Abdul Alziz Alim M. alias Ali.
Dia menjelaskan, prostitusi di kawasan Puncak ini bermula ketika Ali mencari pekerja seks komersial lewat cara kawin kontrak. Kemudian dia menghubungu H Saleh yang bekerja sebagai penghulu.

Permintaan itu pun disanggupi H Saleh setelah menghubungi Nunung dan Rahma sebagai penyedia perempuan di vila daerah puncak Bogor dan di Apartemen Puri Casablanca.

"Para perempuan (korban) tersebut kemudian dibawa oleh Nunung dan Rahma ke H Saleh di Vila wilayah Puncak Bogor dengan menggunakan kendaraan roda empat yang dikemudikan Okta," kata Brigjen Ferdy Sambo di Bareskrim Polri, Jakarta Selatan, Jumat (14/2/2020).

"Keuntungan yang didapat oleh H Saleh dari WN Arab tersebut sebesar Rp 300 ribu," sambungnya.

Di situ, Nunung dan Rahma mematok harga untuk booking out (bo) short time dengan waktu 1-3 jam seharga Rp 500 ribu hingga Rp 600 ribu, sedangkan 1 malam dengan harga sebesar Rp 1 juta hingga Rp 2 juta.

Atau booking out secara kawin kontrak dengan harga Rp 5 juta untuk jangka waktu 3 hari dan Rp 10 juta untuk jangka waktu 7 hari.

Berdasarkan penyelidikan, Nunung dan Rahma ternyata masing-masing memiliki sedikitnya 20 perempuan yang akan dijual, sementara H Saleh sudah menyediakan lebih dari 20 pelanggan dan 12 kali menjadi saksi nikah kawin kontrak sejak tahun 2015 hingga sekarang.

"Keuntungan yang diperoleh kedua mucikari tersebut adalah sebesar 40 persen dimana jika korban mendapatkan uang sebesar Rp 1 juta maka mucikari mendapatkan Rp 400 ribu ataupun mucikari mendapat keuntungan sebesar 20 persen per-orang dari penghasilan yang didapatkan oleh korban," kata dia.

Dalam kasus ini, polisi juga telah menyita sejumlah barang bukti di antaranya 7 unit handphone, uang Rp 900 ribu, print out pemesanan Apartemen Puri Casablanca, akses Apartemen Puri Casablanka, request form Open Balconidoor nomor 010489 atas nama Abdul Alziz Almasod, guest registration Puri Casablanca nomor 073187 kamar 20.9 tanggal 31 Januari 2020.

Lalu, 1 buah invoice nomor 00104739/A atas nama Abdul Alziz Almasod, 1 bendel Booking De Resident At Puri Casablanka dari tanggal 31 Januari 2020 sampai dengan 3 Februari 2020 atas nama Abdul Alziz Almasod dari booking.com, paspor atas nama Abdul Alziz Almasod No. 366370 yang dikeluarkan Kingdom of Saudi Arabia, 2 buah boarding pass Srilanka Airlines penerbangan Riyad-Jakarta atas nama Almasod.

Atas perbuatannya, mereka berlima dijerat Pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang Nomor 21 tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dengan ancaman penjara maksimal 15 tahun.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-20</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Strategi Mengembangkan dan Mempertahankan Startup </TITLE>
  <TEXT>
  Bisnis startup berkembang cukup pesat di Indonesia. Hampir setiap bulannya banyak startup baru bermuculan. Masyarakat Industri Kreatif Teknologi Informasi dan Komunikasi (MIKTI), mencatat jumlah startup di Indonesia  pada tahun 2018 mencapai 992 perusahaan startup. Jumlah ini terus bertambah setiap bulannya.

Bisnis startup terus mengalami perkembangan positif karena besarnya potensi pengguna internet Indonesia yang semakin naik dari tahun ke tahun. Pada tahun 2017, menurut data yang dirilis Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet (APJII), jumlah pengguna internet telah mencapai 143 juta.

Beberapa perusahaan startup mulai menunjukkan tren yang positif dan mampu menyabet gelar unicorn. Kabar bahagia datang dari bisnis startup pasalnya baru-baru ini tepatnya bulan Oktober tahun 2019 OVO masuk dalam jajaran statup yang memperoleh gelar unicorn. 

OVO, penyedia layanan pembayaran elektronik besutan Grup Lippo, ditaksir memiliki valuasi sebesar 2,9 miliar dolar AS atau sekitar Rp41 triliun. OVO sendiri merupakan layanan dompet digital yang menawarkan kemudahan bertransaksi di sejumlah mitra OVO. Platform ini juga bisa digunakan untuk pembayaran aplikasi Grab.

Namun, pertumbuhan perusahaan startup yang positif ini tidak diiringi dengan tingkat keberhasilan yang tinggi. Pasalnya, dari ribuan startup yang telah didirikan hanya 1 persen yang berkembang menjadi unicorn.  Sekitar 90 persen startup berakhir gagal, dan gulung tikar. Alasan kegagalannya pun beragam. Alasan yang paling simpel adalah dana.

Namun, tidak ada kebutuhan pasar adalah alasan yang paling utama yang menyebabkan kegagalan perusahaan startup. Kegagalan banyak perusahaan starup ini sangat disayangkan. Pasalnya, bisnis startup telah menyerap puluhan ribu tenaga kerja dan memberi banyak kemudahan bagi pengguna-penggunanya.

Founder startup harus mampu membangun keunggulan kompetitif memalui keunikan dan kekhasan bisnis yang didirikannya Selain itu, founder startup juga perlu menerapkan beberapa strategi khusus agar mampu bertahan dan berkembang menjadi perusahan startup yang menyabet gelar unicorn.

Strategi pertama adalah membangun user/customer engagement. Banyak cara yang dapat dilakukan untuk membangun keterikatan dengan user. Misalnya melalui promosi besar-besaran seperti yang dilakukan Grab dan Gojek, yang dikenal dengan istilah ‘bakar duit’.

Namun, untuk perusahaan startup kecil hal tersebut mustahil dilakukan, mengingat terbatasnya dana. Founder startup bisa mulai menggeser paradigma yang berfokus pada produk menuju paradigma yang berfokus pada platform. Startup harus mampu membangun ekosistem bagi user.

Ekosistem ini mampu memeberikan user experience yang lebih relevan dan kenyamanan lebih bagi penggunanya. Sehingga tidak hanya meningkatkan nilai pelanggan, namun mampu menciptakan nilai (value creation) yang berbeda anatar satu pengguna dengan pengguna lainnya. Value creation ini yang nantinya akan menciptakan network effect bagi user.

Membangun ekosistem ini memang tidak mudah, founder harus mampu memahami pasar dan usernya dan menciptakan ekosistem yang sesuai. Pembangunan ekosistem bisa dilakukan secara bertahap dan berjenjang seperti yang dilakukan Gojek misalnya. Awalnya Gojek hanya berfokus pada angkutan transportasi saja. Lambat laun Gojek berkembang dan melahirkan go-, go- yang lainnya.

Puncaknya Gojek merambah lembaga keuangan dengan munculnya Gopay. Gojek mempunyai ekosistem yang mampu memuaskan berbagai kebutuhan penggunanya. Dengan ekosistem tersebut, Gojek mendapatkan banyak investor dan mampu meningkatkan kapitalisasinya yang mampu menjadikan Gojek salah satu startup dengan gelar Unicorn nomor 1 di Indonesia.

Strategi kedua adalah membangun employee engagement. Mengapa hal ini perlu dibangun. Alasan yang pertama adalah perusahaan startup membutuhkan tim yang solid. Tak jarang kegagalan bisnis startup disebabkan tim yang kurang solid. Kedua adalah pegawai dapat dijadikan sebagai ‘alat’ yang efektif untuk mempromosikan bisnis startup kita.

Para konsumen/pengguna baru yang tertarik menggunakan platform kebanyakan berawal dari teman, kerabat, bahkan keluarga sendiri. Sehingga mampu meningkatkan jumlah pengguna/pelanggan dari bisnis startup kita. Ketiga meningkatkan loyalitas anggota tim, sehingga tidak mudah tergiur untuk pindah ke perusahaan lain.

Employee engagement dibangun mulai dari pemimpinya. Founder harus mampu mencipatkan visi misi dan nilai dasar perusahaan startup dan harus mampu mengkomunikasikannya kepada anggota tim. Selain itu, founder harus dapat mengetahui kebutuhan anggota timnya dan memberikan mereka ruang untuk mereka tumbuh dan berkembang.

Employee engagement dapat ditingkatkan melalui events pegawai dan membangun budaya kantor yang meningkatkan kebanggaan terhadap bisnis startup yang dibangunnya. Budaya organisasi dapat dibangun melalui aksi terus-menerus, budaya organisasi ini nanti akan mencerminkan nilai dasar perusahaan..

Bisnis startup memang sedang hits dan menggoda banyak orang apalagi untuk generasi milineal. Generasi milineal memang terkenal dengan terobosan-terobosan yang mampu menciptakan perubahan di kehidupan kita. Namun, tanpa persiapan yang matang, semangat, ide, dan usaha dalam merintis perusahaan bisa jadi sia-sia. Maka dari itu, perlu juga disusun strategi-strategi mempertahankan dan mengembangkannya.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-21</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Tanggapan Gojek pada Kasus yang Menimpa Maia Estianty </TITLE>
  <TEXT>
  Artis terkenal ibukota Maia Estianty terkena tipu oleh oknum ojek online yaitu Gojek. Maia Estianty, terkena tipu karena pada awalnya ia dikabarkan bahwa motor dari ojek online tersebut sedang mogok dan ingin menggantikan supir ojek online tersebut dengan cara menuliskan beberapa angka. 

“Tiba-tiba tuh supir ojol bilang motor mogok, trus dia call mau ganti ubah sopir, dia minta gw klik *21*082178912261#...tau apa yang terjadi? ternyata itu code kita sedang di forward data telepon kita ke dia,” tulis Maia Estianty di akun Instagram pribadinya.

Kemudian Maia menuliskan bahwa ia tidak memberikan kode tersebut namun tetap saja saldo GoPay nya terkuras, menurutnya jumlahnya tidak seberapa. Pada awalnya, ojek online tersebut sedang berposisi di Kemang, Jakarta Selatan. Namun dalam sejekap lokasi ojek online tersebut berpindah dengan sangat jauh.

Terdapat informasi bahwa ternyata oknum Gojek tersebut telah meretas GoPay, akun Tokopedia, Whatsapp, kartu kredit pribadi artis Ibukota ini.

Ojek online tersebut juga kerap menggunakan kartu kredit pribadi Maia untuk membeli handphone, namun Maia sudah memblokir kartu kredit miliknya. Maia dengan sigap menghubungi provider jaringan telepon sehingga data-data dari aplikasi tidak tersebar.

Ia merasa bertambah sibuk karena mengurus kartu kreditnya serta mengatakan pada Gojek bahwa jangan sampai kejadian ini terulang kembali pada penumpang lainnya. Maia juga mengatakan, ketika membuka usaha seperti ini seharusnya sudah memikirkan bagaimana cara mengantisipasi apabila terjadi kasus seperti ini.

Maia Estianty telah mengikhlaskan uang yang telah diambil oleh oknum Gojek, serta mendoakan Oknum Gojek ini memanfaatkan uang tersebut sebaik-baiknya untuk keluarganya.

Tanggapan Gojek pada perihal ini, Senior Manager Corporate Affairs Gojek, Alvita Chen telah menghubungi Maia untuk mengatasi kasus penipuan ini. Alvita Chen mengatakan bahwa, kasus penipuan oleh oknum Gojek ini akan ditindaklanjuti oleh pihak kepolisian.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-22</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Erling Haaland Bantah Tuntutan Gaji Gagalkan Transfer Ke Manchester United </TITLE>
  <TEXT>
  Haaland buka-bukaan soal kabar Manchester United keberatan dengan permintaan gajinya, yang membuat transfer ke Old Trafford tidak terealisasi.
Erling Haaland menegaskan, klaim Manchester United menarik diri dari usaha mendapatkannya karena permintaan gaji yang besar adalah "lucu", karena ia sudah memutuskan pindah ke Borussia Dortmund. 

Pemain internasional Norwegia ini gabung klub Bundesliga bulan lalu dan langsung menjadi sensasi di Jerman, dengan melesakkan delapan gol dalam 270 menit selama lima penampilan sejauh ini. Hal tersebut juga menjadi sorotan lantaran United gagal merekrut pemain muda ini di bursa transfer musim dingin. 

Soal transfernya dari Red Bull Salzburg bulan lalu, Haaland membantah kabar raksasa Liga Primer itu mundur dari perburuan karena syarat-syarat yang tak bisa diterima. 

Pemain 19 tahun ini sebelumnya pernah bermain di bawah manajer United Ole Gunnar Solskjaer saay di Molde, dan Haaland mengaku memiliki respek untuk mantan bosnya, tapi menegaskan pindah ke Signal Iduna Park adalah keputusan benar. 

"Ole sangat penting bagi saya untuk sampai ke tempat di mana saya sekarang berada," ujar Haaland dalam wawancara dengan Viasport. 

"Tapi kami menyimpulkan Dortmund adalah opsi terbaik untuk saya. Di situlah saya merasa yang terbaik, dan untuk itu ke Dortmund." 

Didesak soal rumor United mundur karena permintaan gajinya, pemain kelahiran Leeds ini menampik laporan tersebut. 

"Tidak, orang yang menulis berita ini yang harus bicara. Mereka harus menjelaskan kepada saya jika mereka bertemu saya. Ini bukan fokus saya. 

"Ini lucu jika saya mendapat label tersebut. Semua orang terdekat saya tahu saya bukan orang seperti itu." 
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-23</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Penyerang Veteran Athletic Bilbao Muak Lihat Dominasi Barcelona & Real Madrid </TITLE>
  <TEXT>
  Aritz Aduriz sekarang berharap Bilbao yang ia perkuat bisa memenangkan Copa del Rey, dengan timnya sudah lolos sampai semi-final.
Aritz Aduriz berharap mengakhiri kariernya dengan menjuarai Copa del Rey, selagi mengaku muak melihat Barcelona dan Real Madrid “memenangkan segalanya”.

Seperti diketahui, Bilbao sukses mengeliminasi Barcelona dari kompetisi tersebut di babak perempat-final yang dilangsungkan pekan lalu berkat gol bunuh diri Sergio Busquets.

Sementara itu, Madrid kalah 4-3 di kandang sendiri saat melawan rival Bilbao asal Basque yakni Real Sociedad, yang sekaligus menjadi kali pertama setelah 65 tahun sejak kedua klub tersebut tereliminasi di ajang Copa untuk waktu yang sama.

Di semi-final nanti Bilbao akan menghadapi Granada dan Sociedad bertemu Mirandes, dengan keputusan untuk mengubah format pertemuan dua leg sebelum babak empat besar dirasa menguntungkan.

Aduriz sendiri merupakan bagian dari tim yang mengalahkan Barca di final pada 2015 silam, padahal sebelumnya tim asal Catalunya itu menjadi raja di empat tahun terakhir.

Meski begitu, Bilbao kalah tiga kali di final Copa melawan Barca sejak 2009, dan Aduriz sekarang bertekad untuk mengakhiri kariernya dengan trofi.

“[Format baru Copa del Rey] jangan dikucilkan; sebaliknya, itu memiliki nilai lebih,” kata Aduriz di gala majalah Panenka. “Kami sedikit muak melihat Barcelona dan Real Madrid memenangkan segalanya.

“Namun ini bagus untuk melihat kompetisi dengan lebih banyak dinamisme. Kalian bisa melihat itu di Inggris, [di mana] itu ketat. Itu adalah format yang disukai orang-orang.

“Saya berfantasi soal [memenangkan piala] untuk waktu yang lama. Di awal, itu hanya fantasi, tapi sekarang menjadi lebih dekat, meskipun itu sangat sulit.

“Bayangkan pensiun dari sepakbola musim ini dan memenangkan trofi. Itu adalah mimpi bagi kebanyakan orang.”
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-24</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Real Madrid Menang Lagi, Zinedine Zidane Lewati Rekor Jose Mourinho </TITLE>
  <TEXT>
  Zidane kini mengungguli Mourinho dalam daftar pelatih dengan jumlah kemenangan terbanyak bersama Los Blancos.
Kemenangan Real Madrid 4-1 atas Osasuna, Minggu (9/2) malam WIB, membuat Zinedine Zidane menegaskan posisi legendarisnya dalam sejarah klub.

Itu merupakan kemenangannya yang ke-88 di La Liga - menjadikan namanya melewati pencapaian Jose Mourinho sebagai pelatih dengan kemenangan terbanyak di kasta tertinggi Spanyol.

Hanya Miguel Munoz, yang menangani klub selama 14 tahun mulai 1960 hingga 1974, dan Vicente del Bosque yang memiliki jumlah kemenangan sebagai pelatih ketimbang Zidane di Santiago Bernabeu.

Awal laga kurang berjalan baik bagi Madrid di Estadio El Sadar, ketika Unai Garcia membawa Osasuna unggul secara mengejutkan.

Namun gol-gol dari Isco dan Sergio Ramos membalikkan kedudukan sebelum turun minum, yang disusul dengan aksi duo Lucas Vazquez dan Luka Jovic yang kian mengamankan keunggulan Madrid.

Ramos mencatatkan penampilan ke-440 bersama Madrid di liga, membuatnya kini berada di posisi kelima dalam daftar pemain dengan jumlah laga terbanyak di klub melewati Fernando Hierro.

Kemenangan tersebut juga membuat Madrid kini unggul enam poin di puncak klasemen sementara, atas Barcelona yang menjalani laga pekan ini pada Senin (10/2) dini hari WIB.
  </TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>IRW-25</ID>
  <NIM>175150201111009</NIM>
  <TITLE> Zinedine Zidane Mungkin Reuni Dengan Cristiano Ronaldo Di Juventus </TITLE>
  <TEXT>
  McManaman senang dengan rekam jejak Zidane di Madrid, tapi mengakui sang pelatih bisa mencari tantangan baru.
Zinedine Zidane mungkin bisa memutuskan untuk kembali ke Juventus pada suatu titik di masa depan untuk bereuni dengan Cristiano Ronaldo, demikian kata Steve McManaman selaku legenda klub.

Sang pelatih asal Prancis saat ini tengah menjalani periode keduanya sebagai juru taktik di Santiago Bernabeu.

Zidane memimpin Madrid meraih hat-trick trofi Liga Champions dalam periode pertama kepelatihannya dan musim 2019/20 ini, Los Blancos dibawanya memimpin klasemen sementara La Liga Spanyol.

Ada keraguan tentang kemampuan Zidane untuk bisa mengulang catatan prestasinya untuk musim ini, namun perlahan ia membungkam para peragu.

Namun, masih harus dilihat lebih lanjut berapa lama Zidane akan bertahan, setelah pernah sekali memutuskan untuk pergi dari klub.

Jika hengkang, banyak klub-klub yang akan tertarik padanya, dengan McManaman menyebut nama-nama seperti Juventus, Bayern Munich dan Paris Saint-Germain bisa membuka pintu untuk eks pemain yang memenangkan Piala Dunia 1998 bersama Prancis tersebut.

"Akan menjadi pukulan telak bagi Los Blancos apabila ia meninggalkan klub," kata McManaman kepada HorseRacing.net.

"Ia membalikkan lagi kampanye tahun ini - saya tahu ia kembali dan menguji formasi Toni Kroos, Casemiro dan Luka Modric, tapi ia juga mendapatkan hasil yang sangat bagus."

"Ia memenangkan Supercopa baru-baru ini, memuncaki liga dan tentu saja akan menghadapi Manchester City di Liga Champions."

"Ia pernah pergi sebelum ini jadi saya kira ketika ia mengambil kembali pekerjaan ini ia telah diberi janji-janji tertentu dalam berbagai hal."

"Jika janji-janji dilanggar, ia bisa kembali meninggalkan tim. Ia pria yang memiliki kemauan keras dan tidak akan gampang menderita. Jika ada yang bisa pergi, maka itu adalah Zizou."

"Akan menarik untuk melihat apa yang akan terjadi karena ia hampir tidak memainkan satu pun pemain yang dibelinya pada musim panas lalu."

"Luka Jovic jarang dimainkan, ia kembali mengandalkan Karim Benzema yang memiliki tahun cemerlang, jadi saya pikir ia ingin memberi penegasan soal transfer, tapi seperti yang kita tahu di Spanyol, pemain datang dan pergi."

"Presiden dan direktur olahraga terkadang memilih para pemain yang mereka inginkan sendiri dan memberikannya sebagai hadiah kepada pelatih, jadi kita akan menunggu dan melihat."

"Jika ia memenangkan liga dan pergi, maka akan ada klub-klub yang mengantre untuk menjadikannya sebagai pelatih mereka."

"Mengenai tautan ke Juventus, ia pernah bermain untuk mereka, berbicara bahasa Italia dan merupakan pahlawan di sana, jadi akan mudah baginya berada di sana. Karena Juventus sangat dominan, ia mengenal Cristiano [Ronaldo] dengan sangat baik, ia tahu banyak pemain di sana dengan sangat baik."

"Saya tidak tahu bagaimana pendapat tentang Maurizio Sarri di Juventus, tapi mereka bermain sangat baik saat ini. Mereka memuncaki liga meski tidak sangat dominan seperti biasanya."

"Saya pikir Zizou bisa mengambil pekerjaan apa pun sekarang ini. Ia bisa pergi ke PSG jika mau, ia juga bisa pergi ke Bayern Munich jika mau. Semua tim menginginkannya karena rekam jejaknya dan apa yang telah dicapainya dalam waktu yang singkat."
  </TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>IKH-1</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Aturan Pajak Gross Split Bertentangan dengan Undang-Undang Pajak</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNBC Indonesia -- Peraturan Pemerintah mengenai aturan perpajakan pada skema gross split untuk industri hulu minyak dan gas selesai ditandatangani dan segera diundangkan. Tetapi, aturan pajak yang tertera dalam aturan baru ini bertentangan dengan ketentuan pajak yang berlaku. Aturan tersebut tercantum dalam pasal 18 ayat 2 PP nomor 53 Tahun 2017, di mana pasalnya menyebut soal relaksasi pembayaran pajak penghasilan selama 10 tahun. Bertentangan dengan ketentuan undang undang pajak yang memberi batas maksimal 5 tahun, perlakuan khusus untuk industri tertentu disebut harus diatur dengan aturan setara undang undang lainnya. Deputi Pengendalian dan Pengadaan Satuan Kerja Khusus Pelaksana Hulu Minyak dan Gas (SKK Migas) Djoko Siswanto mengatakan relaksasi ini memang diperlukan sebagai insentif untuk investor migas. “Industri migas itu waktunya lama, untuk fasilitas pembangunan produksi saja butuh 5 tahun. Jadi batas 10 tahun itu wajar," jelasnya, Kamis (28/12). 
Menurut Djoko apabila dipaksakan pengenaan pajak dalam 5 tahun akan membuat iklim investasi tidak menarik."Itupun belum tentu profit, jadi 10 tahun sudah ada pendapatan dan profit hitungannya sudah pas." Pengamat Ekonomi Energi Pri Agung Rakhmanto menilai tidak ada yang istimewa dengan kehadiran PP Perpajakan Gross Split. Menurutnya, salah bila pemerintah berpikir dengan terbitnya PP itu masalah di sektor migas akan selesai lalu menjadi menarik. Pembenahan aturan pajak, kata Pri, seharusnya dilakukan di UU Migas. Dia melihat ketidakpastian investasi migas muncul dari kebijakan yang ada di sana. Selama ini misalnya masalah kontraktor harus bayar pajak di muka, itu adanya di UU Migas. Kalau UU itu sudah benar tidak akan ada ribut-ribut masalah pajak atau menunggu gross split yang seolah-oleh luar biasa seperti ini,jelas Pri.
Bentuk PP Perpajakan Gross Split juga dianggap janggal oleh Pri karena aturan gross split sendiri tertuang hanya dalam bentuk Peraturan Menteri (Permen). Terkait beda aturan antara perpajakan di gross split dengan aturan pajak, dia melihat seharusnya sudah tidak ada lagi. Mestinya, kata Pri, tidak berbenturan lagi dengan aturan perpajakan lain. “Kalau masih ada, terbitnya PP Perpajakan Gross Split ini berarti belum menyelesaikan masalah yang ada," ujar Pri. Bila skema gross split telah diterapkan dan ternyata menarik untuk investor, Pri melihat itu bukan patokan aturan gross split sudah benar. Bila aturan gross split laku, Pri mengatakan bukan lantas gross split sukses melainkan tidak adanya referensi lain yang bisa diambil. Industri hulu migas, bagi Pri, tidak bisa hanya dilihat dari apakah lelang blok laku atau tidak, namun juga apa bisa mendapat investasi serius dari perusahaan besar yang benar memiliki komitmen. Kalau baru ambil dokumen dan menang lelang belum bisa diukur. Kalau ternyata perusahaan itu tidak bisa menjalankan komitmen, untuk apa? Yang benar-benar dibutuhkan adalah investasi dari perusahaan besar yang serius dan berkomitmen dalam menjalankan eksplorasi, mencari cadangan, kemudian memproduksi, jelas Pri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-2</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Serapan Terkendala Infrastruktur, Gas Perlu Dilihat sebagai Penggerak Ekonomi</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, Kompas -- Kendati pemerintah menyatakan pasokan gas di dalam negeri cukup dan tak perlu impor, serapan gas tidak optimal lantaran keterbatasan infrastruktur dalam negeri. Tahun ini terdapat 40 kargo gas belum terkontrak dan dijual di pasar tunai atau spot dengan harga lebih murah. Pengajar pada Fakultas Teknologi Kebumian dan Energi Universitas Trisakti Jakarta, Pri Agung Rakhmanto, mengatakan, terasa ironi di tengah kecukupan pasokan gas, tetapi pada saat yang sama masih ada sejumlah kargo gas yang tidak terserap di dalam negeri. Ia menilai, hal ini terutama disebabkan infrastruktur gas di dalam negeri belum siap. Diperkirakan, hingga 2030, dibutuhkan investasi sampai Rp 650 triliun untuk membangun infrastruktur gas tersebut. Kargo gas tak terserap karena infrastrukturnya minim. Misalnya, terminal penerima gas alam cair (LNG) serta jaringan pipa transmisi dan distribusi yang menghubungkan ke konsumen akhir,kata Pri Agung, Rabu (22/11), di Jakarta. Menurut Pri Agung, kondisi pasar gas dunia saat ini sedang dalam pasokan yang melimpah, seperti shale gas dari Amerika Serikat, gas dari Qatar, dan proyek-proyek gas bumi yang mulai berproduksi. Dalam hal harga, gas dari luar negeri lebih kompetitif lantaran jalur distribusi yang efisien dengan infrastruktur yang lengkap dan memadai. Sementara persoalan gas di Indonesia banyak tersita masalah penurunan harga, bukan membangun infrastruktur. Di lain sisi, masalah gas di dalam negeri diperumit dengan cara penanganan proyek yang membuatnya tertunda-tunda. Contohnya, proyek gas di Blok Masela, Maluku, ujarnya. 
Dalam keterangan resmi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Wakil Menteri ESDM Arcandra Tahar mengatakan, pihaknya memastikan bahwa impor gas tidak perlu dilakukan, setidaknya sampai 2019. Menurut dia, dalam dua tahun mendatang, masih banyak pasokan gas yang belum terkontrak oleh pembeli. Tahun ini, kalau tidak keliru, ada sekitar 40 kargo yang belum terkontrak pembeliannya, kata Arcandra. Secara terpisah, Wakil Ketua Komite Industri Hulu dan Petrokimia pada Kamar Dagang dan Industri Indonesia Achmad Widjaja mengatakan, kalangan industri masih menunggu janji pemerintah menurunkan harga gas. Dari tujuh sektor industri yang berhak mendapat penurunan harga, baru tiga sektor yang terealisasi, yaitu pupuk, baja, dan petrokimia. Pemerintah harus diingatkan bahwa gas itu sebagai modal penggerak perekonomian nasional, bukan sebagai sumber pendapatan, ujar Achmad. Menurut Ketua Umum Forum Industri Pengguna Gas Bumi Achmad Safiun, harga gas bumi di setiap wilayah bervariasi. Harga di Sumatera Utara 9,95 dollar AS per juta metrik british thermal unit (MMBTU), di Jawa Barat 9,2 dollar AS per MMBTU, dan di Jawa Timur 8,1-8,2 dollar AS per MMBTU.
Komisi VII DPR pernah mengusulkan kepada pemerintah agar gas bumi yang menjadi bagian negara dari hasil produksi oleh kontraktor sebaiknya tidak diekspor, tetapi dijual di dalam negeri dengan harga murah. Jika gas yang menjadi bagian negara dijual murah untuk pembangkit listrik dan industri, dampak berganda yang didapat lebih besar. Menanggapi hal tersebut, Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM Ego Syahrial mengatakan, pemerintah terus melakukan terobosan agar harga gas untuk industri bisa lebih kompetitif. Terobosan itu berupa Peraturan Menteri ESDM Nomor 40 Tahun 2016 tentang Harga Gas Bumi untuk Industri Tertentu dan Peraturan Menteri ESDM Nomor 45 Tahun 2017 tentang Pemanfaatan Gas Bumi untuk Pembangkit Listrik. Memang baru untuk listrik (PLN), pupuk, dan baja yang sudah diturunkan. Untuk sektor industri lainnya, kami menunggu rekomendasi dari Kementerian Perindustrian, ucap Ego. Sesuai saran Komisi VII, lanjut Ego, pihaknya akan mengkaji tata kelola gas bumi di dalam negeri. Ia mengatakan, pemerintah terus berusaha merealisasikan harga gas di dalam negeri untuk industri lebih kompetitif. Berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2016 tentang Penetapan Harga Gas Bumi, ada tujuh sektor industri yang berhak mendapat penurunan harga, yaitu pupuk, baja, petrokimia, oleokimia, kaca, keramik, dan sarung tangan karet. Secara rata-rata, harga diturunkan menjadi kurang dari 6 dollar AS per MMBTU. Penurunan harga berlaku efektif per 1 Januari 2016.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-3</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Aturan Pajak Gross Split Dinilai Tak Akan Istimewa Bagi Investor</TITLE>
	<TEXT>
	Bagaimana hitungan detailnya nanti di dalam operasional. Indirect taxes setiap tahun bisa berbeda, apa split-nya setiap saat juga berubah, ujar Pri. Pemerintah saat ini tengah memfinalisasi aturan mengenai pajak skema kontrak bagi hasil gross split. Namun, menurut pendiri Reforminer Institute Pri Agung Rakhmanto, aturan tersebut tidak akan terlalu berpengaruh terhadap kontraktor. Pri menilai aturan pajak gross split tetap akan mengikuti ketentuan perundangan perpajakan yang berlaku saat ini. Jadi, tidak ada yang istimewa dan memang tidak mungkin juga industri hulu migas akan mendapat perlakuan pajak istimewa dengan kerangka pengelolaan hulu migas saat ini, kata dia kepada Katadata, Kamis (23/11). Selain itu, secara filosofi kontrak gross split tidak bisa menghindarkan kontraktor dari pajak tidak langsung. Artinya kontraktor tetap membayar terlebih dulu, meskipun nantinya akan dikompensasikan dengan tambahan bagi hasil. Dalam hal ini, pemungutan pajak tidak langsung akan menjadi disinsentif bagi investasi dan menimbulkan ketidakpastian di dalam operasionalnya. Sebelumnya, pemerintah memang akan memberikan insentif berupa konversi pajak yang sudah dibayarkan menjadi tambahan bagi hasil. Insentif lainnya adalah pemberian kompensasi pajak (tax loss carry forward) selama 10 tahun. Namun, Pri Agung mempertanyakan implementasi dari insentif tersebut. Apalagi pajak dan bagi hasil merupakan dua hal yang berbeda dan tidak saling berhubungan langsung. Bagaimana hitungan detailnya nanti di dalam operasional. Indirect taxes setiap tahun bisa berbeda, apa split-nya setiap saat juga berubah, ujar dia. Mengenai tax loss carry forward selama 10 tahun, Pri memberikan respon positif. Namun efektivitas aturan itu masih perlu ditunggu dalam realisasinya. Apalagi dalam Undang-undang Pajak Penghasilan (PPh), tax loss carry forward hanya 5 tahun. Sementara aturan pajak gross split hanya berupa Peraturan Pemerintah yang lebih rendah dibandingkan UU.
Untuk mengatasi masalah perpajakan hulu migas, menurut Pri Agung, filosofi dasar yang perlu diubah. Dalam skema kontrak bagi hasil yang benar, seharusnya kontraktor berkontrak dengan badan usaha sebagai wakil negara. Dengan skema kontrak itu, maka bisa diterapkan assume and discharge. Artinya, semua pajak yang tidak menjadi kewajiban kontraktor tidak dikenakan dan tidak harus dibayarkan. Namun, sejak berlakunya Undang-undang Minyak dan Gas Bumi Nomor 22 tahun 2001, kontraktor berkontrak dengan badan pemerintah, yang kini bernama Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas (SKK Migas). Sehingga kontraktor menjadi obyek pajak tidak langsung dan membayarnya terlebih dulu. Ini yang berkali-kali saya katakan, penyelesaiannya harus dengan revisi Undang-undang migas. Revisi itu dengan mengubah pihak yang berkontrak mewakili indonesia menjadi berbentuk badan usaha, ujar Pri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-4</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Jangan Paksa KKKS Gunakan Skema Gross Split</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA. Pemerintah kembali memundurkan batas waktu lelang wilayah kerja (WK) migas tahun ini. Jika batas waktu akses dokumen lelang hanya sampai 20 November 2017 lalu, Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) memutuskan untuk memperpanjangnya sampai 23 Desember 2017. Sementara batas pengembalian dokumen lelang yang semula pada 27 November 2017 diperpanjang menjadi 31 Desember 2017. Alasan pemerintah memperpanjang waktu lelang karena menunggu keluarnya aturan perpajakan gross split. Melihat fenomena itu, pengamat energi, Pri Agung Rakhmanto menyebut kondisi iklim investasi hulu migas belum juga membaik. Bahkan menurutnya iklim investasi migas semakin tidak kondusif sejak terbitnya aturan gross split. “Gross split menambah ketidakpastian yang ada sehingga membuat iklim investasi makin tidak kondusif. Tetapi gross split bukan penyebab tunggal tidak kondusifnya iklim investasi hulu migas. Suramnya iklim investasi hulu migas itu kan masalah sudah lama," jelas Pri Agung ke Kontan.co.id pada Rabu (22/11). Menurutnya, permasalahan inti yang membuat iklim hulu migas tidak kondusif adalah aturan main yang sering tidak pasti, dalam arti sering tidak sinkron dengan kontrak yang sudah ada. Ditambah dengan perizinan yang sangat banyak. Terlebih lagi dalam urusan lelang WK Migas, masalah data yang masih mentah juga jadi penghalang investasi masuk di sektor hulu migas. “Jadi seharusnya dari dulu ya pemerintah itu fokus saja di dalam membereskan kedua masalah itu. Jangan malah menambah permasalahan dengan menerbitkan aturan-aturan baru seperti gross split ini. Praktis setidaknya satu tahun terakhir ini energi kita dihabiskan hanya untuk mengurusi dan membicarakan gross split, yang bukan hanya jelas-jelas bukan merupakan jawaban atas permasalahan yang ada, tetapi justru menambah permasalahan yang ada dengan ketidakpastian yang ditimbulkannya," kata Pri Agung.
Dampak dari adanya ketidakpastian terhadap iklim investasi migas tidak hanya tercermin dari lelang WK tahun ini. Tetapi menurut Pri Agung juga terlihat dari minimnya investasi eksplorasi migas. Berdasarkan dari SKK Migas, jumlah investasi hulu migas dari Januari 2017-September 2017 (year to date/YTD) yaitu sebesar US$ 6,74 miliar atau baru mencapai 54% dari target tahun ini. Investasi tersebut terdiri dari investasi untuk blok eksploitasi yang mencapai US$ 6,18 miliar. Sementara investasi untuk blok eksplorasi hanya sebesar US$ 560 juta. “Indikator paling fair di dalam menilai tertarik tidaknya atau kondusif tidaknya iklim investasi adalah seberapa tertarik industri itu melakukan eksplorasi. Gross split, dalam hal ini, tidak cocok untuk blok eksplorasi, karena risiko dan ketidakpastiannya tinggi," terangnya. Makanya Pri Agung mengimbau pemerintah agar tidak memaksakan skema kontrak bagi hasil gross split menjadi kewajiban untuk diterapkan oleh KKKS. Justru pemerintah seharusnya bisa memberikan kebebasan bagi KKKS untuk memilih kontrak bagi haisl yang paling sesuai dengan lapangan migas yang dikelolanya. “Sejak awal sy katakan, fokus menyelesaikan masalah yang ada. Langkah konkret untuk meringkas perizinan, selesaikan aturan main – revisi UU migas. Kalau masalah bentuk kontrak, biarkan investor yang memilih. Kita tidak bisa memaksakan apakah itu PSC gross split ataukah PSC cost recovery dan lain-lain. Jangan dipaksakan dan disamaratakan semuanya. Jadikan beragam bentuk kontrak itu sebagai pilihan. Kesalahan di dalam hal penerapan gross split lainnya adalah ketika memaksakan agar semua blok menggunakan bentuk kontrak itu," jelas Pri Agung.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-5</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Penyatuan Golongan Listrik Bisa Bikin Tagihan Masyarakat Mahal</TITLE>
	<TEXT>
	Pendiri Reforminer Institute Pri Agung Rakhmanto menilai rencana pemerintah menyatukan golongan tariff listrik akan membuat tagihan masyarakat lebih mahal. Ini karena semakin besar daya yang dimiliki, biaya bebannya semakin tinggi. Penghitungan biaya beban itu tertuang dalam Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Nomor 28 tahun 2017. Aturan tersebut menyebutkan untuk golongan 900 Volt Ampere (VA), hingga 200 kilovolt Ampere (kVA), penentuan biaya beban rekening minimumnya menggunakan rumus 40 (jam nyala) x daya tersambung (kVA) x biaya pemakaian. Atas dasar itu, Pri Agung mengatakan meskipun tarif sama, beban yang ditanggung bisa berbeda. Ini karena daya yang tersambung tidak sama. Golongan yang besar akan membayar lebih mahal karena kilowatt hour (kWh) minimumnya jauh lebih banyak, kata dia kepada Katadata, Jumat (17/11). Adapun dengan kebijakan penyatuan tersebut, pemerintah akan mengalihkan pelanggan 900 Volt Ampere (VA) ke 1.300 VA. Sedangkan golongan 1.300 VA, 2.200 VA dan 3.300 VA dan 4.400 VA yang jumlah pelanggannya mencapai 13 juta akan beralih ke 5.500 VA. Namun, golongan 450 VA dan 900 VA subsidi tidak berubah. Di sisi lain, menurut Pri Agung, kebijakan penyatuan golongan itu lebih menguntungkan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero)/PLN. Ini karena pendapatan perusahaan pelat merah itu akan bertambah dari penjualan listrik.
Dengan kata lain, pemerintah menerapkan kebijakan ini untuk membantu menyehatkan keuangan PLN. Ini karena target pendapatan yang ditetapkan berdasarkan asumsi penjualan listrik kemungkinan tidak akan tercapai, ujar Pri. Dalam laporan keuangan kuartal III-2017 PLN yang dirilis Rabu (1/11), PLN hanya bisa mencetak laba bersih sebesar Rp 3,05 triliun. Jumlah itu lebih rendah 72% dibandingkan periode yang sama tahun lalu, sebesar Rp 10,97 triliun. Direktur Utama PLN Sofyan Basir tidak menampik kebijakan itu berpengaruh terhadap pendapatan perusahaan. Bagus juga, kalau memang mau menambah dua kali lipat, saya terima kasih, kata dia di Jakarta, Kamis (17/11). Namun, jika perusahaan mendapatkan untung, dana itu akan digunakan untuk listrik desa. Ini karena pemenuhan listrik di desa membutuhkan dana yang tidak sedikit. Menurut Sofyan, untuk melistriki satu rumah di Nusa Tenggara Timur dan Pulau Liran butuh Rp 150 juta. Ongkosnya mahal dan itu seluruhnya dana PLN. Jadi perusahaan harus memperoleh laba. Kalau tidak, 2.500 desa itu tak akan terpenuhi, ujar dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-6</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Pemerintah Diingatkan Soal Harga BBM Bersubsidi</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta Pemerintah mempertahankan harga Bahan Bakar Minyak  (BBM) solar subsidi dan premium penugasan, meski harga minyak dunia terus naik. Pengamat Energi Pri Agung Rakhmanto menilai, pemerintah mengalami kemunduran dalam hal subsidi BBM. Pasalnya, dua tahun lalu beban subsidi telah terlepas karena harga BBM bersubsidi menyesuaikan kondisi harga pasar. “Kita berkutat ke subsidi lagi, sebelumnya 2 tahun ini sudah terlepas, tatakelola mundur lagi," kata Pri Agung di Bogor, Jawa Barat, Sabtu (18/11/2017). Menurut Pri Agung, semakin ditahannya harga BBM bersubsidi dengan tidak menyesuaikan dengan harga minyak dunia membuat beban pemerintah semakin berat. “Pertamina terbebani. Kalau dulu dijalankan konsisten ada kenaikan tidak besar, tapi sekarang terlalu besar," tutur dia. Bahkan dia memprediksi, pemerintah akan semakin berat menyesuaikan harga BBM bersubsidi kedepannya jika harga minyak dunia terus naik. Apalagi pada tahun depan sudah memasuki tahun politik. "Ini political will. Sekarang pemerintah agak kehilangan momentum, kalau 2018 bisa lebih berat lagi," dia menandaskan. Pertamina Kehilangan Potensi Pendapatan Rp 19 T. PT Pertamina (Persero) kehilangan potensi pendapatan sebesar US$ 1,5 miliar atau sekitar Rp 19 triliun hingga kuartal III 2017. Penyebabnya kenaikan harga minyak dunia yang tidak diimbangi dengan penyesuaian harga bahan bakar minyak (BBM) yang menjadi penugasan dari pemerintah. Direktur Utama Pertamina Elia Massa Manik mengatakan, dalam 9 bulan terakhir harga rata-rata minyak mentah Indonesia atau Indonesia Crude Price (ICP) naik sebesar 30 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu yang sebesar US$ 37,88 per barel.
Dari kenaikan ini, Pertamina sebenarnya berharap ada kebijakan penyesuaian harga BBM. “Harga ICP itu rata rata 9 bulan di 2016 itu hampir US$ 38, US$ 37,88. Rata rata 9 bulan di tahun ini naik 30 persen, rata rata memang naik. Tentu harga naik ini tentunya kita berharap ada penyesuaian harga per tiga bulan," ujar dia di kawasan Thamrin, Jakarta, Kamis (2/11/2017). Jika harga BBM tersebut dinaikkan, maka pendapatan yang diterima hingga kuartal III diperkirakan akan mencapai US$ 32,8 miliar. Namun, karena tidak ada penyesuaian maka pendapatan Pertamina tercatat hanya sebesar Rp 31,38 miliar. “Hampir US$ 1,5 miliar (selisih). Dikalikan Rp 13 ribu maka hampir Rp 19 triliun. Jadi kita kekurangan revenue karena harga enggak disesuaikan," kata dia. Meski demikian, pendapatan yang diraih Pertamina di kuartal III 2017 ini tetap lebih tinggi jika dibandingkan periode yang sama tahun lalu yang hanya sebesar US$ 26,62 miliar. Namun laba bersih Pertamina hingga kuartal III tahun ini turun dibandingkan periode yang sama di 2016. Hingga September 2017, perusahaan plat  merah tersebut hanya meraih laba bersih US$ 1,99 miliar, dari sebelumnya US$ 2,83 miliar.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-7</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Pertamina Dapat Hak, Pada 2018-2026, Masa Kontrak 34 Blok Habis</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS. PT Pertamina (Persero) harus mengantisipasi risiko pengelolaan blok-blok minyak dan gas bumi yang habis masa kontraknya. Pertamina mendapat hak istimewa mengelola 34 blok yang habis masa kontraknya, dari 2018 sampai 2026. Pertamina memutuskan enam blok akan diambil mulai tahun depan. Kalkulasi bisnis harus jadi pertimbangan. Tak harus semua blok itu diambil semua. Pertamina bisa berbagi peran menggandeng perusahaan lain sebagai mitra, berbagi risiko, sekaligus sebagai portofolio bisnis, kata pengajar pada Fakultas Teknologi Kebumian dan Energi Universitas Trisakti Jakarta, Pri Agung Rakhmanto, Jumat (10/11), di Jakarta. Blok Mahakam di Kalimantan Timur yang dikelola penuh Pertamina per 1 Januari 2018, lanjut Pri Agung, akan menjadi tolok ukur kemampuan perusahaan dalam mengelola blok-blok migas raksasa. Namun, ia meyakini Pertamina cukup berpengalaman mengelola blok-blok besar, seperti yang sudah terjadi pada Blok Offshore North West Java (ONWJ) di lepas pantai utara Jawa Barat.
Jika blok-blok migas yang habis masa kontraknya tidak cukup menarik secara bisnis dan orientasi perusahaan ke depan, tak perlu dipaksakan dikelola Pertamina. Ini yang harus dipahami pemerintah untuk tidak memberi penugasan begitu saja kepada Pertamina, kata Pri Agung. Mulai 2018 hingga 2026, akan ada 34 blok migas yang habis masa kontraknya. Tahun ini ada empat blok yang masa kontraknya kedaluwarsa, yaitu Blok ONWJ (sudah diambil alih Pertamina sejak awal Januari 2017), Blok Lematang di Sumatera Selatan, serta Blok Mahakam dan Blok Attaka di Kalimantan Timur. Pada 2018, ada delapan blok migas yang kontraknya berakhir. Dari semua blok tersebut, Pertamina telah menyatakan minat mengelola enam blok, yaitu Blok South East Sumatera (Sumsel), Blok Tengah (Kaltim), North Sumatera Offshore (Sumut), Ogan Komering OJB (Sumsel), Blok Sanga-sanga (Kaltim), dan Blok Tuban (Jawa Timur).
Aspek komersial. Menurut Direktur Hulu Pertamina Syamsu Alam, timnya sudah mengkaji aspek komersial keenam blok itu. Dari hasil kajian, keenam blok tersebut memiliki prospek bagus. Pihaknya sudah menyampaikan proposal model pengelolaan kepada Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral. Seperti Blok Mahakam, kami juga mempresentasikan rencana pengelolaannya seperti apa. Kami masih menunggu respons pemerintah terkait proposal yang kami serahkan untuk keenam blok tersebut, kata Syamsu. Selain harus melanjutkan pengelolaan blok-blok migas yang kontraknya habis, Pertamina juga wajib membangun kilang baru dan meningkatkan kapasitas kilang lama.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-8</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Antisipasi Harga Naik, Pemerintah Perlu Konsisten Lakukan Evaluasi</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS. Harga minyak Indonesia terus menunjukkan kenaikan seiring dengan naiknya harga minyak acuan dunia. Kenaikan ini berpotensi memicu naiknya harga jual bahan bakar minyak dan tarif listrik di dalam negeri di tahun depan. Pemerintah perlu mengantisipasi hal ini. Pada pengumuman tim harga minyak Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), harga minyak Indonesia (ICP) periode Oktober 2017 naik menjadi 54,02 dollar AS per barrel. Harga tersebut lebih tinggi daripada periode September 2017 yang sebesar 52,47 dollar AS per barrel. Adapun ICP pada Agustus 2017 dipatok pada angka 48,43 dollar AS per barrel. Meski begitu, kenaikan harga minyak ini tak membuat harga jual bahan bakar minyak (BBM) di dalam negeri ikut naik, khususnya jenis premium dan solar bersubsidi. Demikian pula tarif listrik yang salah satu komponen penentunya adalah harga minyak Indonesia. Pemerintah telah memutuskan, hingga tutup tahun tidak akan ada perubahan harga jual BBM jenis premium dan solar bersubsidi dan tarif listrik.
Pengajar pada Fakultas Teknologi Kebumian dan Energi Universitas Trisakti Jakarta, Pri Agung Rakhmanto, mengatakan, pemerintah harus cermat menyusun kebijakan yang diterapkan saat harga minyak terus merangkak naik. Begitu pula dampaknya terhadap APBN dan keuangan PT Pertamina (Persero). Jangan sampai gagap saat harga minyak terus naik. Pemerintah juga sebaiknya konsisten dengan kebijakan reformasi subsidi energi dan evaluasi harga BBM setiap bulan yang sudah diterapkan dengan baik di dua tahun awal pemerintahan sekarang, kata Pri Agung, Minggu (5/11), di Jakarta. Dalam berbagai kesempatan, Menteri ESDM Ignasius Jonan memutuskan takkan mengubah harga jual BBM jenis premium dan solar bersubsidi sampai akhir tahun. Saat ini premium dijual Rp 6.450 per liter dan solar bersubsidi Rp 5.150 per liter. Kebijakan serupa diterapkan pada tarif listrik yang tak berubah sampai tutup tahun ini.
Pertamina berharap. Di sisi lain, kendati keputusan harga jual BBM jenis premium dan solar bersubsidi ada di tangan pemerintah, Pertamina berharap ada penyesuaian harga dengan melihat fakta harga minyak yang terus naik akhir-akhir ini. Berdasarkan perhitungan Pertamina, jika harga jual premium dan solar bersubsidi disesuaikan dengan pergerakan harga minyak dunia, akan ada tambahan penerimaan 1,5 miliar dollar AS sampai triwulan III-2017. Sebagai perbandingan, penerimaan Pertamina sepanjang triwulan III-2016 sebanyak 26,62 miliar dollar AS dengan rerata ICP 37,88 dollar AS per barrel. Adapun penerimaan sepanjang triwulan III-2017 tercatat 31,38 miliar AS di saat rata-rata ICP 48,86 dollar AS per barrel. Kendati penerimaan lebih besar, laba Pertamina turun lantaran sebagian penerimaan dibelanjakan untuk menutup selisih yang timbul dari harga jual BBM ke masyarakat dengan harga keekonomian.
Seandainya ada penyesuaian harga jual BBM, penerimaan Pertamina bertambah 1,5 miliar dollar atau sekitar Rp 19 triliun. Namun, tak masalah karena ini menjadi kebijakan pemerintah. Yang menikmati harga juga masyarakat, ucap Direktur Utama Pertamina Elia Massa Manik dalam paparan kinerja triwulan III-2017, pekan lalu, di Jakarta. Direktur Keuangan Pertamina Arief Budiman menyebutkan, dengan kondisi harga minyak dunia saat ini, harga jual ideal premium adalah Rp 7.150 per liter dan solar bersubsidi Rp 6.500 per liter. Namun, kata dia, Pertamina tetap akan mematuhi kebijakan penentuan harga BBM jenis premium dan solar bersubsidi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-9</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Harga Minyak Naik Subsidi Energi Bisa Membesar</TITLE>
	<TEXT>
	Pergerakan harga minyak mentah dunia yang terus meningkat hingga di atas US$50 per barel harus diwaspadai pemerintah. Hal tersebut bisa berpotensi menekan anggaran subsidi energi dalam anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN). Perlu diingat bahwa indikator ekonomi makro dari sisi harga minyak mentah Indonesia (ICP) dalam APBN Perubahan 2017 dan APBN 2018 dipatok sebesar US$48 per barel. Dengan begitu, anggaran subsidi energi di APBN rentan untuk terlampaui, ungkap pengamat energi dari Reforminer Institute Pri Agung Rakhmanto saat dihubungi Media Indonesia, kemarin. Berdasarkan situs www.bloomberg.com, harga minyak dunia dari sejumlah patokan terus terpantau naik. Patokan AS, minyak mentah light sweet atau WTI crude oil (Nymex) mencapai US$55,64 per barel. Kemudian patokan global, yaitu minyak mentah Brent North Sea (ICE), tercatat US$62,07 per barel.
Sementara itu, alokasi subsidi energi pada APBN-P 2017 ditetapkan sebesar Rp89,9 triliun dengan rincian subsidi BBM dan elpiji 3 kg Rp44,48 triliun serta subsidi listrik Rp45,37 triliun. Alokasi subsidi energi dalam APBN 2018 sebesar Rp94,5 triliun. Rinciannya yakni untuk subsidi BBM dan elpiji Rp46,9 triliun, serta subsidi listrik mencapai Rp47,7 triliun. Pri melanjutkan agar subsidi energi tidak terlampaui, pemerintah mesti kembali menyesuaikan harga BBM di tengah fluktuasi harga minyak dunia. Hal itu disebabkan harga minyak dunia merupakan salah satu indikator penentu harga BBM, selain nilai tukar rupiah dan inflasi. Jika harga BBM tidak berubah, beban PT Pertamina (persero) sebagai BUMN yang mendapat penugasan akan kian bertambah. Pertamina jelas semakin terbebani dengan tidak adanya (penyesuaian) harga BBM. Kalaupun bicara efisiensi, itu normatif karena selama ini sudah dilakukan Pertamina, tutur Pri. Karena itu, lanjut dia, kebijakan penyesuaian harga BBM secara berkala per tiga bulan perlu dilakukan kembali. Terlebih, harga BBM yang telah ditetapkan pemerintah saat ini selisihnya semakin lebar dengan harga keekonomian. Jika ini (penyesuaian) dilakukan, bisa berdampak positif pada APBN sekaligus kinerja Pertamina, tutup Pri.
Defisit. Senada dengan dia, ekonom dari Indef Bhima Yudhistira mengingatkan pemerintah bahwa belanja untuk subsidi energi sampai akhir 2017 berpotensi tidak cukup dengan adanya kenaikan harga minyak mentah dunia. Begitu realisasi belanja subsidi energi melebihi pagu anggaran, itu bakal mendorong defisit fiskal di atas 2,9% terhadap produk domestik bruto. Padahal, dalam APBN-P 2017, outlook defisit anggaran ditetapkan 2,67%. Ia pun menyarankan agar pemerintah lebih rasional menugasi Pertamina untuk menjalankan program BBM satu harga. Sebaiknya, implementasi BBM satu harga dilakukan perlahan pada lokasi terbatas.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-10</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Keadilan Energi Lewat BBM Satu Harga</TITLE>
	<TEXT>
	BPH Migas bertugas mengawal agar Jenis BBM Tertentu dan Jenis BBM khusus penugasan dapat dinikmati oleh seluruh masyarakat di Indonesia dengan harga yang sama. Tidak boleh ada industri dan oknum yang menikmati Program BBM Satu Harga. “Jangan sampai ada hal-hal yang dapat mempersulit masyarakat yang membutuhkan BBM," terang Ifan. Andil APBN. PT Pertamina (Persero) pada dasarnya siap untuk menerapkan harga BBM satu harga di seluruh wilayah di Indonesia. Sebab, wilayah terluar Indonesia juga memiliki hak yang sama dengan daerah lain di Jawa, Madura, dan Bali (Jamali) untuk harga BBM. Direktur Utama PT Pertamina (Persero) Elia Massa Manik mengatakan, untuk mendukung program BBM satu harga di seluruh daerah di Tanah Air, perusahaan yang dipimpinnya terus mendirikan lembaga penyalur. Saat ini Pertamina berhasil mendirikan lembaga penyalur BBM di 26 titik wilayah tertinggal, terdepan, dan terluar (3T) per Juli 2017. “Sesuai rencana dan demi mendukung Program Indonesia Satu Harga kami menargetkan mencapai 159 titik wilayah 3T hingga 2019," katanya.
Program penyetaraan harga BBM dilakukan di daerah-daerah pelosok. Di antaranya pedalaman Kalimantan, Sulawesi, Sumatera dan Irian Jaya. Khususnya, daerah-daerah perbatasan Indonesia dengan Malaysia, maupun Brunai Darussalam dan perbatasan Irian Jaya. Namun demikian, pemerintah seharusnya tidak membebankan anggaran penerapan BBM satu harga sepenuhnya kepada Pertamina. Sebab, Pertamina disebut-sebut sudah menanggung kerugian hingga Rp12 triliun karena harga BBM jenis premium dan solar tak kunjung dinaikkan. Pengamat Energi dari ReforMiner Institute Komaidi Notonegoro mengatakan, pada dasarnya kebijakan BBM satu harga yang diimplementasikan pemerintah sudah sangat tepat. Baru satu tahun, sudah ada 26 lokasi yang menerapkan kebijakan tersebut. Pemerintah pun telah menjangkau daerah-daerah remote yang selama ini tak pernah menikmati harga BBM dengan murah.
“Kalau penerapannya (BBM satu harga) saya kira tepat sih ya. Ini kan memang diratakan terutama untuk daerah perbatasan atau remote. Saya kira sudah bagus," tuturnya saat berbincang dengan SINDOnews belum lama ini. Namun, lanjut dia, kebijakan BBM satu harga menjadi sedikit bermasalah lantaran pembiayaan seluruhnya dibebankan kepada Pertamina. Menurutnya, pemerintah tidak seharusnya membebankan pembiayaan BBM satu harga ke Pertamina. “Hanya pembiayaannya kalau dibebankan ke korporasi tidak pas. Kalau nggak ada solusinya segera, ya kasian Pertamina semakin tidak berkembang," papar Komaidi.
Menurutnya, pemerintah seharusnya menganggarkan biaya untuk program BBM satu harga di Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN). Jadi, ada semacam subsidi dari negara untuk program tersebut. “Ini kan kebijakan negara yang semestinya alokasinya dari APBN. Bukan dari Pertamina. Harus dianggarkan dalam APBN," ungkapnya. Komaidi menyatakan, anggaran dari APBN untuk BBM satu harga menjadi bentuk lain dari subsidi. Jika sebelumnya subsidi dinikmati oleh masyarakat kota dan desa, kini subsidi diberikan lebih tepat sasaran kepada masyarakat di daerah terluar Indonesia. Hal ini tentu harus menjadi refleksi Jokowi dalam tiga tahun pemerintahannya. “Jadi ini bentuk lain dari subsidi. kalau dulu dinikmati seluruh masyarakat kota dan nonkota. sekarang saat ini lebih tepat sasaran, jadi yang disubsidi daerah terpencil. Dan ini saatnya membayar untuk mereka yang selama ini kita menikmati," ungkapnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-11</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Bawaslu: Politik Uang Kejahatan Pemilu</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta -- Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) menyatakan praktik politik uang masih berpotensi terjadi dalam Pilkada 2017, yang diselenggarakan serentak di 101 wilayah Tanah Air. "Kami menyadari pilkada besok masih ada potensi politik uang. Oleh karena itu, kami sudah menyusun hasil riset yang dinamakan Peta Jalan Politik Uang Dalam Pemilihan Umum," ujar Ketua Bawaslu Muhammad dalam diskusi publik di Jakarta, Senin (6/2/2017). Muhammad menekankan, politik uang bukan lagi sekadar pelanggaran pemilu, tapi sudah merupakan kejahatan pemilu. Sebab praktik tersebut telah merampas hak dan harga diri warga negara. "Kita harus segera keluar dari problem dan kubangan yang sangat membahayakan dan tidak baik ini, dan mencari upaya terobosan sehingga kita bisa melakukan deteksi dini," ujar Muhammad seperti dilansir dari Antara.
Komisioner Bawaslu, Daniel Zuchron mengatakan, politik uang erat kaitannya dengan sebuah dimensi kontestasi. Berdasarkan penelitian saat ini, sejumlah warga masih sangat membiarkan atau permisif dalam menyikapi politik uang, di mana masyarakat telah menganggap politik uang sebagai budaya dalam pemilu. "Mereka menganggap politik uang dalam pemilu merupakan bagian dari rezeki," jelas Daniel. Dia mengatakan, dalam Undang-Undang Pilkada yang baru telah dipertegas, pemberi dan penerima uang dalam pemilu dapat dikenakan pidana.
Persoalannya, dari sisi pengawasan Bawaslu masih lebih fokus di bagian hilir atau lapangan. Menurut Daniel, perlu penguatan kewenangan pengawasan Bawaslu di bagian hulu dengan turut membuka kerja sama dengan lembaga lain. "Penanggulangan politik uang tidak bisa hanya Bawaslu, harus melibatkan semua pihak. Bawaslu perlu bekerja sama dengan Bank Indonesia, Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK), dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) untuk meminimalisasi lalu lintas politik uang, tetapi undang-undang saat ini belum secara spesifik mengatur kerja sama antar pengawas di tingkat hulu itu," kata Daniel.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-12</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Polri: Anak-Anak Berpotensi Jadi Pelaku Kejahatan di Dunia Maya</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Era teknologi informasi yang semakin maju seperti saat ini dinilai menjadi ancaman yang serius bagi generasi muda Indonesia. Sebab, dampak dari kemajuan teknologi informasi ini ?membuat arus komunikasi semakin sulit untuk dikontrol. ?Kepala Divisi Humas Mabes Polri Boy Rafli Amar mengatakan, pemanfaatan teknologi informasi yang tidak bertanggung jawab membuat tindak kejahatan yang semula dilakukan di dunia nyata berpindah ke dunia maya.
"Misalnya masalah radikalisme, cyber crime. Ini pelakunya bisa di luar negeri. Kemudian narkoba, kejahatan penipuan?," ujar dia dalam Seminar Masa Depan Indonesia di Tangan Generasi Millenial di Kantor Staf Kepresidenan, Jakarta, Kamis (2/2/2017). Melihat hal tersebut, lanjut Boy, generasi muda Indonesia saat ini sebenarnya sangat rentan menjadi korban kejahatan yang dilakukan di dunia maya. Bahkan, bukan tidak mungkin juga menjadi pelaku kejahatan.
"Anak-anak sekarang berpotensi besar jadi korban kejahatan karena terlalu menikmati kemajuan teknologi informasi. Juga berpotensi jadi pelaku kejahatan. Makanya bangun ketahanan di generasi ini sangat penting," kata dia. Jumlah korban kejahatan di dunia maya ini juga berpotensi untuk terus bertambah. Hal ini mengingat besarnya jumlah pengguna internet dan pemilik akun media sosial di Indonesia. "Di Indonesia, ada 130 juta pengguna internet. Pemilik media sosial ada 100 juta. Jadi ini bisa terus bertambah, dan mereka akan hidup di dua dunia yaitu dunia nyata dan dunia maya. Ini jadi kondisi yang memprihatinkan," Boy menandaskan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-13</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Liput Demo Anti-Trump, 6 Wartawan Didakwa Lakukan Kejahatan Besar</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Washington, DC - Enam awak media ditangkap setelah meliput unjuk rasa anti-Donald Trump pada Jumat 20 Januari 2017 lalu. Keenamnya lalu dituduh melakukan kejahatan besar atau felony charge. Itu berarti, keenam jurnalis tersebut dibayangi ancaman hukuman 10 tahun penjara dan denda US$ 25.000 jika terbukti bersalah. Dilansir dari The Guardian Kamis (26/1/2017), mereka adalah produser film dokumenter, fotografer, live-streamer, dan reporter lepas. Keenam orang itu didakwa hukuman paling berat undang-undang anti-unjuk rasa yang dimiliki Washington DC.
Keenam wartawan itu didakwa di pengadilan tinggi pada hari Sabtu namun dibebaskan untuk menunggu sidang selanjutnya pada bulan Februari dan Maret. Demikian menurut dokumen pengadilan. Committee to Protect Journalists (CPJ) mengatakan, tuduhan terhadap wartawan yang sedang meliput aksi protes anti-Trump harusnya dibatalkan. "Dakwaan ini jelas tidak pantas, dan kami khawatir akan mengirim pesan mengerikan untuk jurnalis yang meliput protes di masa depan," kata Carlos Lauria, koordinator senior program Americas di CPJ. "Kami meminta pihak berwenang di Washington untuk segera mencabut tuduhan tersebut."
Jack Keller, seorang produser seri dokumenter Story of America, mengatakan ia ditahan selama sekitar 36 jam oleh polisi setelah meliput unjuk rasa Donald Trump di Jalan L dan 12 Washington DC pada Jumat pagi di mana unjuk rasa berujung ricuh berlangsung. Padahal, yang bersangkutan telah mengatakan, dirinya adalah seorang wartawan kepada aparat yang menangkapnya. "Cara kami diperlakukan oleh aparat sangat menggelikan," kata Keller, yang ponselnya juga ditahan pihak berwenang. Editor Keller, Annabel Park, mengatakan: "Ini adalah situasi yang menjengkelkan dan membuat frustrasi. Mereka berada di sana untuk mengamati dan mendokumentasikan sebuah sejarah."
Matt Hopard, wartawan independen yang melakukan live streaming aksi protes pada Jumat, ditangkap di tempat yang sama dengan Keller, Engel, dan Rubinstein, menurut catatan polisi metropolitan. Dia membantah tuduhan yang diarahkan terhadap dirinya. Wartawan yang ditahan lainnya yang meliput di Jalan 12th dan L di Washington, Shay Horse. Dia adalah fotografer dan aktivis independen. Bersama Horse, ada Aaron Cantu, jurnalis lepas yang kerap menulis untuk beberapa media terkenal. Keduanya juga menolak dakwaan tersebut. Total, ada 200 orang ditahan dalam unjuk rasa penolakan Trump pada Jumat lalu, setelah beberapa properti dirusak.
Polisi DC mengatakan, ada enam petugas terluka. Tim advokasi The National Lawyers’ Guild menuding polisi metro DC berlaku diskriminatif dengan menargetkan orang-orang yang di lokasi unjuk rasa. Mereka menuduh polisi berbuat ilegal dengan menggunakan tembakan air mata dan senjata lainnya. "Jelas aksi polisi itu melanggar kebebasan berbicara yang diatur dalam Amandemen Pertama," kata Maggie Ellinger-Locke, ketua ranting DC The National Lawyers’ Guild. Kantor jaksa AS untuk Washington DC, yang menuntut mereka, menolak untuk mengomentari kasus ini  dan mengatakan akan terus meninjau bukti dari polisi.
"Berdasarkan fakta-fakta dan keadaan, kami memutuskan bahwa kemungkinan penyebab pengajuan tuduhan kejahatan besar," kata William Miller, juru bicara kantor kejaksaan dalam sebuah pernyataan. "Seperti dalam semua kasus kami, kami selalu bersedia untuk mempertimbangkan informasi tambahan dari hasil investigasi kami." Sidang pendahuluan untuk Cantu, Hopard, Horse, dan Keller ditetapkan pada pertengahan Maret. Sementara untuk Engel dan Rubinstein dijadwalkan pada pertengahan Februari.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-14</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Jokowi: Polri Harus Siap Hadapi Kejahatan Transnasional</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Presiden Joko Widodo atau Jokowi memberikan arahan pada Rapat Pimpinan Polri TA 2017. Dalam arahannya, Jokowi menekankan kesiapan Polri menghadapi perkembangan kejahatan transnasional. Jokowi mengatakan, Kapolri Jenderal Tito Karnavian sudah menegaskan slogan Polri yang Profesional, Modern, dan Terpercaya. Ketiga hal inilah yang harus diraih untuk mendapat kepercayaan masyarakat.
"Itu bisa dilakukan apabila ada perbaikan-perbaikan kinerja. Seluruh jajaran Polri dalam menghadapi dan menyelesaikan persolaan-persoalan yang ada di negara kita," kata Jokowi di PTIK, Jakarta, Rabu (25/1/2017). Situasi keamanan dalam negeri memang berubah. Tidak hanya kejahatan konvensional yang kini dihadapi Polri. Kejahatan transnasional juga perlu diantisipasi. "Sejalan dengan munculnya kejahatan transnasional, terorisme, pencucian uang, penyelundupan, perdagangan manusia, kejahatan siber, narkoba, dan lain-lain," jelas Jokowi.
Tak berhenti di situ, Polri juga diminta menyelesaikan berbagai kejahatan yang berkaitan dengan penyalahgunaan kekayaan negara. Kasus korupsi tentu menjadi sorotan. "Polri juga harus terus giat menghadapi berbagai bentuk tindak kejahatan kekayaan negara, korupsi, pencurian ikan atau ilegal fishing, ilegal logging, serta tindak pidana di bidang perpajakan," imbuh Jokowi.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-15</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Live Streaming Kejahatan Seksual di Facebook Gegerkan Swedia</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Stockholm - Tiga pemuda dibekuk aparat kepolisian Swedia. Mereka menghadapi tuduhan serius, melakukan kejahatan seksual terhadap seorang gadis. Parahnya, perilaku bejat itu disiarkan secara live streaming di jejaring media sosial Facebook. Dugaan kejahatan seksual beramai-ramai itu terjadi pada Minggu 22 Januari 2017 di Uppsala, sebuah kota di utara Stockholm yang bisa ditempuh sekitar satu jam mengemudi. Swedia pun dibuat geger karenanya. "Kejahatan seksual tersebut disiarkan langsung di grup Facebook," demikian pernyataan pihak Kepolisian Swedia, seperti dikutip dari Guardian, Selasa (24/1/2017).
Beberapa dari mereka yang menyaksikan tayangan mengerikan itu segera melapor ke polisi. Aparat pun segera bertindak menyerbu sebuah apartemen dan menahan tiga pemuda -- yang lahir antara tahun 1992 dan 1998. Tayangan tersebut menambah peliknya perkara etika dan kebijakan yang dihadapi Facebook Live dan penyedia layanan live streaming lainnya. Facebook Live memungkinkan setiap orang menayangkan video yang diambil langsung dari ponsel pintar mereka.
Sementara lembaga penyiaran televisi terikat pada peraturan dan etika, penyedia layanan live streaming di internet tak menghadapi pembatasan yang sama dan memberlakukan ketentuan mereka sendiri. Media lokal di Swedia mengabarkan, video aksi kejahatan seksual tesebut telah dihapus. Polisi meminta siapapun yang memiliki kopian rekaman tersebut untuk menyerahkannya pada pihak berwenang.  Dalam situsnya, Facebook mengatakan bahwa pihaknya akan, "menghapus konten, menonaktifkan akun, dan bekerja sama dengan penegak hukum jika ada risiko yang membahayakan fisik atau menghadirkan ancaman langsung pada keamanan publik."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-16</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Merekatkan Hubungan RI-Australia Lewat Kreativitas Film</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Festival Sinema Australia Indonesia (FSAI 2017) kembali digelar untuk yang ketiga kalinya. Sebelumnya, acara yang diselenggarakan oleh Kedutaan Besar Australia itu pernah diadakan pada 2011 dan 2016. Berbeda dengan tahun sebelumnya, pada tahun ini FSAI digelar di tiga kota, yakni Jakarta (26-29 Januari) di XXI Senayan City, Makassar (28-29 Januari) di XXI Trans Studio, dan Surabaya (4-5 Januari) di XXI SUTOS. Selain menampilkan enam film pilihan karya sineas Australia, FSAI juga memutar tiga film berkualitas dari Indonesia. FSAI 2017 juga menampilkan enam film karya finalis Kompetisi Film Pendek RI. Perlombaannya dibuka sejak Oktober 2016.
Menurut Duta Besar Australia untuk Indonesia, Paul Grigson, film dapat mendorong sektor kreatif Indonesia dan Australia. "Saya sangat mendorong sektor kreatif Indonesia dan Australia, saya rasa terdapat banyak kesempatan di film," ujar Dubes Grigson yang ditemui seusai konferensi pers FSAI 2017 pada Selasa, 17 Januari 2017. "Saya juga senang di kompetisi film pendek, ada finalis yang mengirimkan film animasi. Dan menurut saya itu adalah prospek yang baik untuk Indonesia dan Australia," kata Dubes Grigson dan menambahkan bahwa Battle of Surabaya adalah film yang produksinya dilakukan oleh Indonesia dan Australia.
Berkesempatan mewawancarai seorang finalis Kompetisi Film Pendek FSAI 2017, yang mengirimkan karya berupa film animasi berjudul Outgrowth. Sutradara film Outgrowth, Jason Kiantoro, mengaku tak ingin melewatkan kesempatan untuk mengikuti Kompetisi Film Pendek FSAI 2017. "Kita selama ini udah ikut berbagai festival, cuma mostly yang di dalam negeri," ujar Jason. "Terus tahun ini juga ada opportunity untuk ke Aussie dan ada hubungannya dengan Indonesia," imbuh Jason merujuk pada kesempatan pemenang kompetisi untuk melakukan perjalanan ke Australia dan menghadiri Melbourne International Film Festival.
"Jadi kompetisinya enggak sebesar kompetisi internasional, dan kita mikir ini adalah kesempatan yang baik untuk coba masuk market yang lebih luas," ujar mahasiswa jurusan animasi Universitas Multimedia Nusantara itu. Bagi yang tertarik untuk mendapatkan tiket Festival Sinema Australia Indonesia, Anda dapat mendaftar di FSAI2017.evenbrite.com yang mulai bisa diakses sejak 17 Januari 2017. Untuk keterangan lebih lanjut, Anda bisa mengakses Facebook Australian Embassy Jakarta, Instagram @kedubesaustralia, dan Twitter @dubesaustralia dengan tagar #FSAI2017.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-17</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>KPU Cek Pencetakan Surat Suara Pilkada Serentak</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta - Komisi Pemilihan Umum Republik Indonesia (KPU) hari ini meninjau langsung proses pencetakan surat suara Pilkada Serentak di PT Dian Rakyat Kawasan Industri Pulo Gadung, Jakarta Timur. Komisioner KPU Ida Budhiati mengatakan, ia ingin mengetahui progres pencetakan surat suara pemilihan kepala daerah di Provinsi Banten. "Kami KPU RI datang untuk memastikan kesiapan pencetakan logistik Pilkada 2017. Ini untuk Provinsi Banten," ungkap Ida di Pulo Gadung, Jakarta Timur, Rabu (11/1/2017). Dia lalu menjelaskan terdapat tujuh provinsi penyelenggara di Pilkada Serentak 2017. Sementara, pabrik percetakan PT Dian Rakyat, kata Ida, merupakan salah satu pabrik yang terpilih melalui poses lelang untuk menyediakan surat suara Provinsi Banten.
"Semua pabrik percetakan dipilih melalui proses lelang. Jadi tidak mesti pabriknya ada di provinsi bersangkutan. Misal untuk DKI Jakarta, kan banyak percetakan di Jakarta, tapi melalui proses lelang bisa dapatnya di Makassar," ucap Ida. Ida menuturkan, pengecekan ini merupakan satu rangkaian dalam rangka monitoring supervisi pengendalian logistik Pilkada Serentak 2017. Berdasarkan data dari KPU Daerah yang telah melapor, kata dia, semua proses penyiapan logistik sudah sesuai jadwal.
"Sejauh ini berdasarkan laporan KPU Provinsi kepada kami, semua sudah berjalan sesuai jadwal, waktu pengadaan pencetakan surat suara, logistik pilkada 2017. Kami berharap tidak ada kendala, kecuali untuk daerah yang masih dalam proses sengketa hukum di Mahkamah Agung," pungkas Ida. Adapun surat suara yang dicetak oleh PT Dian Rakyat untuk Pilkada Banten sebanyak 7,9 juta lembar dengan proses cetak selama empat hari, yakni sejak 11 hingga 14 Januari 2017. Sedangkan proses pemotongan dan packing dilakukan secara simultan yang memakan waktu selama 12 hari. Para petinggi KPU yang turut hadir dalam pengecekan surat suara ini adalah Juri Ardiantoro, Hadar Nafis Gumay, Idha Budhiati, Arif Budiman, dan Ferry Kurnia Rizkiyansyah.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-18</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>OPINI: Penyebab Remaja Jadi Pelaku Kejahatan Seksual</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta Kasus kekerasan pada anak dan remaja yang seringkali disebut sebagai fenomena gunung es, namun saat ini tampaknya fenomena tersebut sudah tidak berlaku lagi. Kasus demi kasus terungkap tidak hanya kekerasan fisik, emosional tetapi juga kekerasan seksual. Berbagai liputan media baik cetak maupun elektronik melaporkan, pelaku kekerasan tersebut melibatkan remaja dan sebagian kecil lagi adalah anak. Mereka tidak segan melakukan tindak kekerasan tersebut bahkan ada pula yang bertindak di luar nalar manusia, sehingga berujung dengan kehilangan nyawa sang korban. Pemberitaan kasus kekerasan seksual disertai pembunuhan yang terjadi pada seorang remaja putri di Bengkulu dan Lampung Timur baru-baru ini, serta beberapa kasus lainnya di Indonesia, merupakan contoh konkret.
Hal itu membuat orang menyadari bahwa perlakuan salah tersebut bertambah nyata, dan selalu mengintai anak maupun remaja yang seharusnya kita sayangi dan lindungi. Kasus terakhir yang terjadi di Provinsi Banten melibatkan seorang remaja sebagai pelaku kekerasan seksual terhadap seorang perempuan dewasa yang berujung dengan kematian. Remaja yang seharusnya berada di bangku sekolah, mengejar cita-cita dan meniti masa depannya, justru bersikap dan berperilaku yang berisiko membuat mereka harus berurusan dengan hukum, yang seringkali membuat mereka kehilangan kebebasannya. Apa sebenarnya terjadi dengan remaja yang melakukan tindak kekerasan seksual?
Masa remaja merupakan masa penuh gejolak baik secara fisiologis maupun psikologis, yang tentunya memberikan dampak terhadap perkembangan psikososial mereka. Berdasarkan teori perkembangan psikososial dari Erik Erikson, remaja seharusnya berusaha mencari identitas yang positif melalui orang-orang yang mereka kenal atau orang-orang di sekelilingnya, dengan mengambil nilai-nilai untuk dianut dan dikagumi sehingga dapat menjadi bagian hidup mereka.
Identitas merupakan suatu terminologi yang merujuk pada tujuan hidup seseorang, keyakinan, dan nilai-nilai yang dianut. Semua itu tentunya terkait dengan kultur dan lingkungan di mana seorang remaja tersebut dibesarkan. Dengan demikian,  perkembangan identitas yang sehat dan positif seharusnya menjurus pada persepsi untuk saling membantu satu sama lain, menemukan kesamaan untuk menghasilkan suatu yang positif, menemukan idealisme untuk berkembang bersama dan menghalau musuh agar dapat maju secara kolektif.
Konsolidasi semua itu merupakan salah satu faktor prediktif dalam menghasilkan individu yang mempunyai citra diri dan kesadaran diri yang lebih positif, dengan kata lain menuju ke arah kematangan diri yang optimal, baik aspek kognitif maupun kemampuan berpikir serta moralitas. Perubahan hormonal pada masa remaja mengakibatkan terjadinya berbagai perubahan baik fisik, salah satunya adalah organ reproduksi dan genitalia eksterna, serta perubahan payudara dan siklus menstruasi pada remaja perempuan. Perubahan tersebut memunculkan dorongan seksual yang tentunya memerlukan kematangan diri yang optimal untuk mengelola dorongan tersebut, sehingga dapat disalurkan melalui berbagai kegiatan positif dan bukan sebaliknya.
Konflik yang berkaitan dengan antara dorongan seksual dan penyaluran yang tidak tepat, dapat dialami oleh setiap orang, apalagi bagi remaja yang sedang dalam masa perkembangan. Konflik tersebut bertambah runcing dengan adanya ketidakpastian akan masa depan, tuntutan lingkungan yang tidak jelas, pergulatan terhadap apa yang benar dan yang salah, tidak adanya peran model (role model) yang tepat, kultur yang memberikan kebebasan dan tanggung jawab tanpa kontrol seimbang, serta tekanan teman sebaya yang tidak dapat dikelola dengan baik, dsb. Konflik selalu menimbulkan perasaan tidak nyaman dan bisa memicu kegelisahan dan kecemasan, apalagi konflik yang berkaitan dengan dorongan seksual yang tentunya tidak mudah diekspresikan bagi seorang remaja.
Perasaan tidak nyaman yang dialami membuat konflik tersebut harus diselesaikan baik cepat atau pun lambat. Kematangan diri yang masih berkembang, sikap keluarga dan lingkungan yang tidak memberikan dukungan positif bagi remaja, membuat mereka seringkali menyelesaikan konflik tersebut dengan tergesa-gesa tanpa memikirkan dampaknya, dengan cara-cara seperti:
(1) Penyaluran seksual untuk mendapatkan kenyamanan dan ketenangan diri. Konteks ini dianggap sebagai bentuk mendapatkan afeksi dari lawan jenis. Namun, ketika hubungan tersebut mendapatkan perlawanan dari lawan jenisnya, maka remaja dengan kematangan diri yang tidak adekuat cenderung marah dan merasa tertolak, karena rasa nyaman yang diidam-idamkan tersebut terancam hilang. Perasaan tersebut  dapat memunculkan dorongan agresi sebagai bagian dari mekanisme pertahanan diri, sehingga berujung pada tindak kekerasan.
(2) Penyaluran seksual untuk menunjukkan kekuatan agar dapat diterima. Konteks ini timbul sebagai akibat dari persepsi diri yang tidak adekuat dan merasa diri tertolak, terutama oleh kelompok teman sebaya atau kelompok lainnya. Jalan untuk mendapatkan pengakuan dan penerimaan tersebut adalah dengan menunjukkan ‘kekuatan’ diri, yang tentunya dalam aspek negatif bukan positif.
Kondisi tersebut diperkuat oleh peran model yang dijumpai dalam kehidupan remaja sehari-hari, yang juga cenderung bersikap negatif seperti kekerasan, pelecehan, dan perendahan harga diri. Dengan kata lain remaja itu beridentifikasi dengan tokoh tersebut dan menjadikan mereka sebagai figur panutan, sehingga semua tindak tanduknya juga berorientasi pada kekerasan termasuk dalam penyaluran dorongan seksualnya. Apa sebaiknya dilakukan agar dapat membantu? Apa sebaiknya dilakukan agar dapat membantu?
Sebagaimana dijelaskan di atas bahwa tugas perkembangan psikososial terpenting yang harus dicapai oleh remaja adalah terbentuknya identitas diri yang sehat dan positif, agar mereka mampu meregulasi dorongan seksual yang timbul sebagai gejolak di masa tersebut, dan menyalurkannya secara tepat. Untuk mencapai identitas yang positif, maka diperlukan keterlibatan semua pihak. Peribahasa dari Afrika menyebutkan, "It takes a village to raise a child" yang dijadikan judul buku oleh Hillary Clinton pada 1996  ini tidak dapat dipungkiri.
Semua pihak perlu bahu membahu untuk membantu remaja mencari identitas diri yang positif. Bukan hanya remaja saja yang perlu aktif mencari, namun orangtua, keluarga, dan masyarakat dalam konteks yang lebih luas perlu aktif mendukung, memberikan arahan, serta menjadi peran model yang tepat. Catalano (2004), seorang peneliti dalam "positive youth development programs" mengkonseptualisasikan bahwa identitas diri remaja yang positif dapat dicapai melalui beberapa langkah berikut:
1. Memberikan kesempatan bagi remaja untuk melakukan eksplorasi dan komitmen dalam kegiatan yang bermanfaat. Teori Identitas yang dikembangkan oleh James E Marcia mengemukakan, remaja sebaiknya diberi kesempatan untuk menentukan peran yang mereka inginkan, setelah mereka dipaparkan terhadap berbagai peluang dan situasi positif, sehingga mereka merasa tertantang untuk memahami kondisi tersebut, dan mendalaminya lebih lanjut sebagai bagian untuk menjawab pertanyaan ‘who am I?’. Dengan demikian, mereka dapat mencapai kematangan sosial dan mampu menghadapi tantangan dalam kehidupan, yang salah satunya adalah mampu mengalihkan peningkatan dorongan seksual ke arah tindakan lebih tepat dalam meraih cita-cita mereka.
2. Meningkatkan harga diri (self esteem). Remaja perlu dilatih bahwa mereka mempunyai harga diri positif dan mampu menghargai orang lain apa adanya, yang tidak tergantung dari latar belakang sosial, pendidikan atau kultur tertentu, karena semua orang adalah unik dan membawa talentanya masing-masing.
Dengan demikian, remaja mampu menghadapi diskrepansi dalam kehidupan yang lebih akurat. Mereka menjadi mampu menghadapi berbagai tantangan kehidupan dan patut untuk merasa bahagia. Program latihan keterampilan hidup (life skills education) bagi remaja yang dikembangkan oleh Direktorat Kesehatan Jiwa, Kementerian Kesehatan RI dan Divisi Psikiatri Anak dan Remaja, Departemen Ilmu Kesehatan Jiwa RSCM-FKUI, juga mencakup area ini sebagai salah satu moda keterampilan bagi remaja untuk meningkatkan harga diri mereka.
Perasaan harga diri yang adekuat membuat remaja mampu membedakan apa yang tepat bagi kehidupannya, dan menghargai manusia sebagaimana adanya, sehingga segala tindak kekerasan baik fisik maupun seksual dapat disaring oleh nalar mereka sebagai tindakan yang amoral dan harus dihindari. Karena itu, kekerasan baik fisik maupun seksual yang dilakukan oleh remaja saat ini, tidak dapat hanya menempatkan remaja sebagai individu terhukum semata-mata. Namun, kita yang mungkin adalah bagian dari keluarga dan anggota masyarakat dalam konteks lebih luas perlu bertanya, apakah kita sudah bahu membahu untuk menciptakan identitas positif bagi remaja Indonesia?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-19</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Hakim Italia: Mencuri Makanan karena Lapar Bukan Kejahatan</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Roma - Roman Ostriakov adalah seorang tunawisma di Italia. Suatu hari, tertangkap tangan mencuri dua potong keju dan sosis di supermarket. Seorang pengunjung yang memergoki aksinya melapor pada petugas keamanan yang langsung meringkusnya. Gara-gara makanan seharga Rp 64 ribu itu, Roman harus berurusan dengan penegak hukum. Dikutip dari Independent.co.uk, Rabu (4/5/2016), dalam persidangan Rp 1,5 juta, Roman dijatuhi hukuman 6 bulan penjara dan denda sebesar Rp 1,5 juta rupiah. Namun, putusan tersebut dibatalkan di tingkat banding. Hakim akhirnya membebaskan laki-laki tunawisma tersebut dari segala tuduhannya. Apa pertimbangannya?
Pengadilan mengatakan bahwa tunawisma asal Ukraina tersebut melakukan hal yang harus dilakukannya untuk bertahan hidup. "Dia tidak melakukan tindak kriminal," kata hakim. Menurut laporan dari media setempat, pengadilan membebaskan pria malang tersebut karena pencurian makanan dalam jumlah yang sedikit tersebut, menunjukkan bahwa ia hanya mengambil makanan yang dibutuhkan untuk memenuhi nutrisi tubuhnya.  "Ingat, negara yang baik itu adalah negara yang tidak membiarkan orang terburuk sekalipun kelaparan," kata hakim pengadilan.
Pengadilan pun kemudian mengeluarkan kebijakan yang berbunyi 'setiap pencurian makanan di bawah uang yang setara Rp 70 ribu rupiah, bukanlah tindakan kriminal'. Menurut laporan statistik yang dimuat di koran lokal Italia, Corriere Della Sera, sekitar 615 jiwa masuk dalam daftar orang miskin setiap harinya di kota penghasil keju itu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-20</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Olahraga Tepat Sekaligus Aman untuk Penderita Cedera Lutut</TITLE>
	<TEXT>
	Liputan6.com, Jakarta Cedera di bagian lutut tentunya tidak menyenangkan. Kondisi yang disebabkan oleh tekanan berlebih pada ligamen yang memicu perenggangan jarak antar tulang ini akan membuat penderitanya kesulitan berjalan normal. Kerapkali rasa sakit disertai rasa ngilu terasa di bagian tersebut. Banyak dari mereka yang menderita cedera lutut memutuskan untuk tidak banyak bergerak lantaran khawatir kondisinya akan semakin buruk. Namun sebetulnya, cedera lutut tidak boleh dianggap sebagai hal yang membatasi gerak seseorang. Dengan kondisi tersebut, penderita seharusnya tetap aktif berolahraga atau melakukan gerakan olahraga tertentu agar rasa nyeri dan tidak nyaman tidak berkepanjangan.
Memang sangat disarankan untuk penderita cedera lutut menghindari olahraga yang melibatkan gerakan-gerakan berat yang bisa membebani bagian lutut. Namun, masih banyak jenis olahraga dan latihan gerakan fisik lain yang tergolong aman dan justru bisa membantu memulihkan lutut yang cedera. Seperti diinformasikan di laman Muscle and Fitness, Selasa (7/2/2017), beberapa jenis olahraga seperti berenang, pilates, dan yoga bisa membantu mengurangi resiko cedera lutut semakin parah, bahkan dapat mengurangi gangguan nyeri pada lutut yang cedera. Pulihkan cedera otot di rumah Kemudian untuk gerakan-gerakan sederhana yang bisa dilakukan di rumah secara rutin seiring dengan proses penyembuhan cedera lutut, penderita bisa coba trik di bawah ini:
Langkah pertama: pemanasan seperti biasa selama 10 menit. Langkah kedua: box squat 8 kali repetisi. Berdiri dengan kaki terbuka selebar bahu dan tekuk kedua lutut ke posisi setengah jongkok. Posisikan kedua tangan di depan tubuh dan tekan kedua telapak tangan secara bersamaan. Melangkah ke samping dengan satu kaki sejauh mungkin dan tetap pada posisi berjongkok. Gerakkan kaki yang lain ke sisi tersebut untuk kembali ke posisi awal.
Selanjutnya, langkahkan satu kaki sejauh mungkin ke belakang, lalu ikuti dengan kaki lainnya. Melangkah ke sisi yang lain dengan kaki yang lain, lalu ikuti dengan gerakan kembali ke posisi awal. Terakhir, melangkah ke depan dengan kaki luar, ikuti dengan kaki sebelah dalam. Saat ini Anda seharusnya sudah kembali ke posisi awal setelah membuat bentuk kotak dengan langkah-langkah Anda. Langkah ketiga: reverse lunge 10 kali repetisi
Berdiri tegak dengan satu kaki pada sliding disc. Letakkan kedua tangan di pinggul dan atur posisi kaki terbuka selebar bahu. Ini adalah posisi awal Anda. Geser kaki pada disk ke belakang dan turunkan pinggul, sehingga lutut yang lain tertekuk 90 derajat. Berhenti sejenak, lalu lakukan gerakan sebaliknya untuk kembali ke posisi awal.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-21</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Sejarah seperti Era Rossi Berulang, Honda Nomor Duakan Peran Marquez</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com - Keberhasilan Honda menyegel tiga gelar juara di tiga kategori kejuaraan MotoGP musim 2019 menghadirkan fakta mengenai dominannya peran Marc Marquez. Selain kategori pebalap, Honda juga berhasil menyegel gelar juara kategori tim dan konstruktor. Untuk kategori tim, Repsol Honda berhasil mengumpulkan 458 poin, yang mana 420 di antaranya hanya dari Marquez seorang. Jika poin dari Marquez dihilangkan, maka Repsol Honda hanya akan meraih 38 poin, alias peringkat kedua dari bawah. Sedikit lebih baik dari Avintia yang menjadi juru kunci dengan 32 poin. Kondisi yang sama juga terjadi pada kategori konstruktor. Dari 426 poin yang diraih Honda, 420 dipersembahkan Marquez. Enam poin sisa merupakan poin yang disumbangkan pebalap LCR Honda, Taaki Nakagami, pada MotoGP Amerika Serikat saat Marquez gagal finis. Sepanjang musim 2019, Marquez meraih 12 kemenangan dan menjadi satu-satunya pebalap Honda yang mampu meraih podium pertama.
Namun demikian, kondisi tersebut tak membuat Honda mengakui peran vital Marquez. Belum lama ini, Manajer Repsol Honda, Alberto Puig menyatakan tak sependapat dengan anggapan yang menyebut raihan "triple crown" karena peran Marquez. "Faktanya, dalam 18 tahun terakhir Honda sudah memenangi gelar juara MotoGP sebanyak 10 kali dengan empat pebalap berbeda. Yamaha menang tujuh kali dengan dua pebalap, sedangkan Ducati hanya sekali," kata Puig dikutip dari Crash. Berdasarkan fakta tersebut, Puig menyatakan motor balap Honda adalah motor yang paling mudah dikendarai. "Karena dengan tunggangan tersebut telah membawa kemenangan untuk banyak pebalap, dari (Valentino) Rossi, (Nicky) Hayden, Marc, dan Casey Stoner," ucap Puig. Bagi Puig, performa sebuah tim tidak hanya tentang motor atau pebalap, tapi struktur tim secara lengkap. Jadi, peran Marquez hanya dinomor duakan. "Jadi, saya rasa tudingan yang menyebut Honda menang cuma karena Marquez itu hanya sekadar pendapat saja, tetapi bukan fakta," ujar Puig.
Seperti di Era Rossi Pada penghujung 2003, pecinta MotoGP dikejutkan dengan keputusan Rossi yang hengkang dari Repsol Honda. Padahal, tim tersebut sudah membuatnya berhasil meraih dua kali juara dunia, masing-masing pada tahun 2002 dan 2003. Yang lebih mengejutkan, Rossi memilih pindah ke Yamaha, pabrikan yang ketika itu sudah mengalami puasa gelar lebih dari 10 tahun. Saat memutuskan hengkang dari Repsol Honda, Rossi sempat mengaku bahwa dirinya ingin mencari tantangan baru. "Tugas saya sudah selesai. Saya pebalap HRC sampai 31 Desember 2003, jadi saya belum bisa komentar. Tapi saya hanya ingin bilang bahwa ini tantangan besar," kata Valentino pada November 2003. Meski mengaku ingin mencari tantangan baru, ada alasan kuat lainnya yang disebut menjadi penyebab hengkangnya Rossi dari pabrikan sayap tunggal.
Kabarnya, Honda menomorduakan peran pebalap mengenai kesuksesan tim selama beberapa tahun terakhir. Jadinya, Rossi merasa kurang dihargai oleh petinggi Honda. Di sisi lain, Rossi punya pendirian bukan hanya peran motor yang mampu menghantarkan seorang pebalap menjadi juara dunia. Tapi juga kemampuan dari pebalap itu sendiri. Pendirian itulah yang membuat Rossi berani pindah ke Yamaha. Di pabrikan garpu tala, Rossi berhasil menyabet dua kali juara dunia, yakni pada 2004 dan 2005, sebelum Repsol Honda merebutnya lewat Nicky Hayden pada 2006. Meski sempat gagal lagi meraih gelar juara dunia karena gagal bersaing dengan Casey Stoner (Ducati) pada 2007, Rossi pada akhirnya mampu kembali berjaya pada 2008 dan 2009. Di sisi lain, Repsol Honda baru kembali meraih juara lewat Stoner pada 2011, sampai akhirnya Marquez tiba dan mendominasi MotoGP. Meski berhasil membuktikan dirinya mampu meraih juara di tim yang berbeda, Rossi ternyata sempat juga merasa menyesal karena pindah dari Honda. Pasalnya, ia merasa bisa menyamai torehan gelar juara milik Giancomo Agostini seandainya tetap bertahan di Honda.
Agostini Agostini tercatat menjadi pengoleksi gelar terbanyak dalam sejarah dengan 15 kali juara, delapan di antaranya di kelas tertinggi. Sementara itu, Rossi baru meraih 9 kali, tujuh di antaranya di kelas tertinggi. Rekor Rossi berpeluang dipatahkan Marquez yang sampai sejauh ini sudah mengumpulkan 8 kali juara dunia, enam di kelas tertinggi. "(Hengkang dari Honda) adalah momen terpenting dalam karier saya. Saya bisa terus menang dengan Honda," kata Rossi. "Jujur saja, kadang-kadang saya bertanya berapa banyak gelar yang bisa saya menangkan jika tetap di sana," ucap dia. “Mungkin saya bahkan bisa melewati Agostini. Tapi bersama Yamaha, kemenangan saya mungkin lebih sedikit. Tapi mereka lebih baik," pungkas The Doctor.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-22</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Resmi, Desain Tiket Paralimpiade Tokyo 2020 Diluncurkan</TITLE>
	<TEXT>
	TOKYO, KOMPAS.com - Desain tiket pertandingan-pertandingan Paralimpiade Tokyo 2020 resmi diluncurkan. Laman antaranews.com menulis, hari ini, atlet para-kano Jepang, Monika Seryu meresmikan tiket itu. Hingga kini, tahap kedua penjualan tiket sudah dimulai. Penyelenggara paralimpiade mengatakan bahwa tiket tersebut memiliki desain sederhana. Pada tiket itu, setiap lomba nomor perseorangan ditampilkan piktogramnya.
Lantas, ada kombinasi empat warna pada piktogram itu. Warna-warna itu adalah merah, biru, ungu, dan hijau. Warna dimaksud mewakili empat musim di Jepang. "Inspirasinya dari desain pembuatan kain kimono, pakaian tradisional Jepang," tulis penyelenggara.
Tiket paralimpiade sudah dijual sejak Mei 2019. "Kini sudah terjual sebanyak 4,48 juta tiket," kata pihak penyelenggara. Panitia memerinci, setidaknya akan ada 7,78 juta tiket tersedia. Penggemar olahraga di Jepang sudah menanti-nanti penjualan tiket paralimpik tersebut. Pada bagian lain, atlet para-panahan peraih medali perak Paralimpiade London 2012 asal Amerika Serikat, Matt Stutzman sudah berada di Tokyo saat ini.
Ia akan berkampanye untuk menggalang lebih banyak dukungan bagi perhelatan Paralimpiade Tokyo 2020. "Menurut saya, para penonton akan datang karena tertarik menonton panahan," katanya. Para-panahan, kata Matt Stutzman adalah olahraga yang unik. "Orang penyandang cacat fisik seperti saya yang tanpa lengan bisa tampil di tingkat kompetisi tertinggi," ujarnya. Olimpiade 2020 akan dimulai pada 24 Juli 2020. Olimpiade musim panas itu akan usai pada 9 Agustus 2020. Kemmudian, pergelaran Paralimpiade Tokyo 2020 akan dimulai dua minggu setelah Olimpiade 2020. Tanggalnya adalah 25 Agustus 2020.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-23</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Lagi, Kualitas Udara Buruk Ganggu Kualifikasi Australia</TITLE>
	<TEXT>
	MELBOURNE, KOMPAS.com - Kualitas udara buruk kembali mengganggu pergelaran kualifikasi Australia Open di Melbourne, Australia. Laman antaranews.com menulis, dampak akibat kebakaran lahan masih menyelimuti Melbourne. Pada hari kedua tersebut, pelatihan di Melbourne Park, lokasi kualifikasi, ditangguhkan pada pukul 11 waktu setempat. Kualifikasi, menurut panitia, juga tidak akan dilaksanakan pada pukul 13.00 . Sementara itu, penundaan juga terjadi di pertandingan turnamen regional di Traralgon dan Bendigo.
Turnamen itu digelar untuk level junior dengan lokasi penyelenggaraan ada di Royal Park, Melbourne. "Kondisi di Melbourne Park akan terus dipantai," kata pernyataan penyelenggara. Pada Selasa (14/1/2020), terjadi penundaan selama satu jam. Para pemain kemudian melancarkan kritik lantaran menganggap ada pembiaran. Petenis Slovenia Dalila Jakupovic terpaksa mundur setelah mengalami batuk pada set kedua pertandingan. Ada perkiraan bahwa pada Rabu, kualitas udara akan lebih membaik. Pasalnya, pada Rabu, hujan turun. Kebakaran terparah tahun ini dialami Australia. Tercatat, 28 orang meninggal dunia. Lantas, ada 2.500 rumah rusak. Kawasan hutan yang rusak oleh kebakaran itu kini mencapai seukuran negara Bulgaria.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-24</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Kediri, Tuan Rumah Pertama Proliga 2020</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Kota Kediri akan menjadi tuan rumah pertama penyelenggaraan kompetisi bola voli Proliga 2020. Menurut warta laman antaranews.com, Kediri akan memanfaatkan GOR Joyoboyo untuk Proliga 2020. Selain Kediri, kota-kota penyelenggara adalah Pekanbaru (GOR Gelanggang Remaja), Purwokerto (GOR Satria), Palembang (Gedung PSCC), Gersik (GOR Tri Dharma), Bandung (GOR C'Tra Arena), Yogyakarta (GOR UNY), dan Solo (GOR Sritex Arena). Pembukaan Proliga 2020 berlangsung di Pekanbaru pada Jumat (24/1/2020). Sementara itu, menurut Direktur Proliga Hanny S Surkatty, akan ada 78 pertandingan selama Proliga 2020 berlangsung. Sementara itu, menjawab pertanyaan mengapa Jakarta tidak menjadi kota penyelenggara Proliga 2020, Hanny mengatakan ada alasan biaya yang mengemuka.
Di Jakarta, biaya sewa tempat yang layak untuk menyelenggarakan pertandingan Proliga masih terlalu mahal. Hanny mengatakan pada Proliga 2020 bakal menjangkau kalangan generasi muda. Maka dari itulah, Proliga 2020 memiliki lagu khas atau anthem. "Kami bekerja sama dengan Komik Ga Jelas (KGJ) untuk memberikan informasi ringan setiap pekannya melalui media sosial," ujar Hanny. Tercatat ada enam tim putra pada Proliga 2020. Dari enam tim itu, empat tim adalah muka lama. Keempat tim muka lama itu adalah Surabaya Bhayangkara Samator, Jakarta Pertamina Energi, Jakarta BNI 46, dan Palembang Sumsel Babel.
Tim berikutnya adalah Jakarta Garuda. Bagi Jakarta Garuda, Proliga 2020 adalah kali kedua keikutsertaannya. Lantas, satu tim lagi yakni Lamongan Sadang MHS. Proliga 2020 adalah debut bagi Lamongan Sadang MHS. Berikutnya, Proliga 2020 juga diikuti oleh tim putri. Ada lima tim putri yang berlaga. Kelima tim itu adalah juara bertahan Jakarta PGN Popsivo Polwan, Jakarta Pertamina Energi, Jakarta BNI 46, Bandung BJB Tandamata, dan Gresik Petrokimia Puslatda Jatim. Pada pembukaan Proliga 2020, klub Jakarta Garuda akan bersua Surabaya Bhayangkara Samator di kategori putra.
Sementara di kategori putri, Jakarta Pertamina Energi akan menantang Jakarta PGN Popsivo. Sementara itu, fase reguler akan berlangsung di enam kota. Berturut-turut, fase itu adalah Pekanbaru pada 24 Januari-26 Januari 2020, Purwokerto pada 31 Januari - 2 Februari 2020, Palembang pada 7 Februari- 9 Februari 2020, Gresik pada 28 Februari - 1 Maret 2020, Bandung pada 6 Maret- 8 Maret 2020, dan Yogyakarta (13 Maret-15 Maret 2020. Selanjutnya, fase final four akan berlangsung di Kediri pada 3-5 April 2020 dan Solo pada 10-12 April 2020. Partai pemuncak atau grand final berlangsung di Yogyakarta pada 18-19 April 2020.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>IKH-25</ID>
	<NIM>175150200111059</NIM>
	<TITLE>Penghargaan Petinju Terbaik 2019 bagi Canelo Alvarez Dianggap Kontroversial</TITLE>
	<TEXT>
	KOMPAS.com - Penghargaan Petinju Terbaik 2019 bagi Saul "Canelo" Alvarez oleh Ring Magazine dianggap mengejutkan. Canelo Alvarez dikatakan tidak melakukan cukup untuk merengkuh penghargan dari majalah prestisius tersebut. Kedua kemenangan Canelo Alvarez tahun 2019, kontra Sergey Kovalev dan Daniel Jacobs datang lewat klausal rehidrasi yang menyebutkan bahwa berat badan kedua petarung tak boleh naik lebih dari 10 pounds atau 4,5 kg sebelum duel. Melanggar klausal tersebut dan para petarung akan dikenai penalti finansial dalam jumlah besar. Alhasil, Boxingnews24.com mengatakan kalau kedua lawan Canelo Alvarez tersebut tidak bisa tampil lepas walau Jacobs akhirnya membayar penalti karena ia menambah berat badan.
Canelo Alvarez (53-1-2, 36 KO) dibilang harus menerima kredit untuk kemenangannya atas Jacobs tetapi tidak pada partai perebutan Sabuk Juara Light Heavyweight IBO lawan Kovalev. Sergey Kovalev diangggap terlihat tidak keluar dari gigi pertama selama pertarungan di mana Canelo naik dua divisi berat tersebut dan banyak fans tinju berteriak "Sudah Diatur!" seusai duel. Reaksi ini muncul sebagai anggapan bahwa petinju berusia 36 tahun itu sudah bersyukur bisa masuk ring kontra Canelo Alvarez, petinju dengan bayaran termahal di dunia, dan menerima fee besar untuk menutup karier tinju satu dekadenya. Para kritik membandingkan bagaimana Kovalev menghajar Anthony Yarde hanya tiga bulan sebelumnya pada Agustus 2019 dan mencatatkan kemenangan kontra lawan yang membuat Canelo Alvarez kesulitan itu.
Boxingnews24.com mengutarakan bahwa kredit lebih layak disematkan kepada Canelo Alvarez apabila ia bisa menang di divisi berat 175 pounds lawan Artur Beterbiev, pemenang gelar juara IBF/WBC, atau juara WBA Dmitry Bivol. "Sayangnya, Canelo Alvarez memilih lawan terlemah di kelas 175 pounds (79,3 kg) dalam diri Kovalev. Sulit memberinya kredit apapun  atas kemenangan tersebut," tulis Sean Jones di Boxingnews24.com. Di kolomnya di Heavybagboxing.com, Lucas Biggers menulis bahwa alasan utama Canelo Alvarez memilih lawan tersebut dan menyertakan klausal rehidrasi adalah karena kontrak raksasanya bernilai 365 juta dolar untuk 11 pertandingan bersama DAZN. Ikatan kerja setara 5 triliun rupiah tersebut menjadi alasan utama kenapa banyak pihak menginginkan Canelo Alvarez menang terus menerus.
Boxingnews24.com mengusulkan nama Josh Taylor untuk menjadi Petinju Terbaik 2019. Mereka mengatakan bahwa Taylor (16-0, 12 KO) melewati tahun yang lebih impresif ketimbang Canelo Alvarez. Taylor berhasil mengalahkan juara IBF light welterweight, Ivan Baranchyk, dan juara WBA, Regis Prograis. Pertarungan-pertarungan tersebut tidak melihatkan klausal rehiddrasi dan ia tak menghadapi petinju yang jauh lebih tua darinya. Prograis dan Baranchyk merupakan petinju-petinju dalam usia prima.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>JRW-1</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Erick Thohir Sindir Kinerja BUMN: Mending Tidak Ada Telkom </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Erick Thohir meminta PT Telekomunikasi Indonesia (Persero) Tbk. untuk berubah menghadapi disrupsi teknologi. Pasalnya, era disrupsi teknologi tidak bisa dihentikan dan menjadi komponen penting berjalannya suatu bisnis.
	Erick menegaskan Telkom tidak bisa bergantung pada pendapatan PT Telekomunikasi Seluler (Telkomsel). Saat ini, sebesar 70 persen pendapatan Telkom berasal dari dividen dan laba Telkomsel.
	"Mendingan enggak ada Telkom. Langsung aja (Telkomsel) dimilik Kementerian BUMN. Dividennya jelas. Karena itu, kami berharap ke depannya Telkom berubah," ujarnya, Rabu (12/2).
	Erick memaparkan salah satu lini yang harus digarap dengan benar oleh Telkom adalah big data dan cloud.
	Dengan database segini besar. Data the new oil, masa diambil negara lain," ucap Erick.
	Erick melihat infrastruktur Telkom sudah luar biasa sehingga mengapa tidak dijadikan bisnis. Dia merasakan hal tersebut saat Asian Games yang harus menggunakan layanan cloud dari Alibaba.
	"Saya juga waktu itu enggak mau. Nah, kenapa enggak itu dilakukan oleh Telkom," ungkapnya.
	Menurut Erick, perubahan bisnis industri telekomunikasi memang tidak terelakkan. Sebelumnya, industri ini berubah dari suara menjadi data. Sehingga, Erick tidak mau Telkom hanya mengandalkan bisnis Telkomsel.
	Belum lama ini, Wakil Menteri BUMN Budi Gunadi Sadikin pun mempertanyakan rencana bisnis jangka panjang Telkom Pasalnya, perusahaan pelat merah tersebut memiliki profit di atas Rp20 triliun.
	Namun, Budi menilai pendapatannya mendatar sementara belanja modal meningkat. Sehingga, Budi mempertanyakan rencana Telkom di masa mendatang.
	"Saya punya handphone, setiap bulan saya bayar ke mereka (Telkom) Rp1 juta hingga Rp1,5 juta. Tapi saya bayar per bulan ke perusahaan-perusahaan yang berdiri di atas infrastruktur mereka (Telkom) bisa sampai Rp2 juta hingga Rp3 juta per bulan, saya pelanggan Spotify, Google Drive, iCloud. Saya menghabiskan banyak uang dibandingkan saya bayar ke sana," paparnya, seperti dikutip dari Antara, Rabu (12/2).
	Budi pun meminta BUMN agar memiliki rencana bisnis jangka panjang yang selaras dengan pemerintah. Saat ini, Budi memegang BUMN yang bergerak di bidang industri dan meminta BUMN yang di bawahnya untuk menyampaikan rencana jangka panjang dalam lima tahun.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-2</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Cuitan Ahok dari Pertamina dan Upaya Berantas Mafia Migas </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Cuitan Komisaris Utama PT Pertamina (Persero) Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok menyorot perhatian publik. Melalui akun resmi twitter-nya, ia mengumumkan terbukanya akses informasi pengadaan Pertamina pada Rabu (12/2) kemarin.
	Sebagian publik pun merespons positif atas hal tersebut, beberapa menghubungkannya sebagai langkah perseroan untuk memberantas oknum mafia yang selama ini ada di sektor minyak dan gas (migas) negeri.
	Pasalnya, dengan pengumuman tersebut, maka informasi pengadaan minyak mentah (crude), LPG, dan BBM serta status kapal Charter Pertamina terbuka dan dapat diakses oleh publik.
	Terlebih, Ahok juga mengimbau kepada publik untuk dapat langsung melaporkan kepada pihaknya apabila terdapat keluhan ataupun penemuan yang janggal di tubuh perseroan pelat merah itu.
	"Semakin banyak masyarakat yang melaporkan kepada kami, itu akan menolong kami melakukan pengawasan lebih baik," ujar Ahok pada November lalu.
	Peneliti ICW Firdaus Ilyas menilai cuitan ahok dan kebijakan transparansi yang dibuat Pertamina sebagai langkah awal yang baik bagi perseroan untuk memajukan sektor migas dan juga dalam memberantas oknum mafia.
	Pasalnya, transparansi kepada publik sendiri dinilainya merupakan permasalahan di sektor migas yang tak kunjung usai. Dengan minimnya transparansi ini, Firdaus merasa dapat memicu adanya tindakan penyimpangan ataupun korupsi.Ia pun menyayangkan, langkah transparansi tersebut baru dilaksanakan saat ini.
	"Ini langkah awal yang bagus, terutama mendeteksi adanya korupsi. Publik jadi tahu kan, nilai impor berapa, berapa penerimaannya, dan beban subsidi negara, serta pemainnya siapa saja. Dari transparansi itu, kira-kira semua bisa mengkalkulasi," ungkap Firdaus saat dihubungi CNNIndonesia.com.
	Kendati demikian, Firdaus menegaskan bahwa langkah tersebut tidaklah cukup untuk dapat memberantas oknum-oknum mafia. Menurutnya, terdapat beberapa langkah-langkah selanjutnya yang mesti diambil oleh Pertamina secara bertahap.
	Salah satunya, adalah memperlebar pembukaan akses data kepada masyarakat. Tak hanya dari neraca impor, namun juga dari sisi ekspor dan hulu, informasi data terkait kerja sama proyek yang dilakukan, serta skema keuangan kepada negara yang merupakan hak publik.
	"Kan ini hanya di bagian intermediary, atau di down stream-nya. Up stream-nya belum dibuka, seperti produksinya berapa di masing-masing  blok, dijual kemana, harganya berapa, di kilang berapa yang masuk, di olah berapa produknya, berapa yield-nya, siapa rekannya, sehingga publik dapat gambaran penuh," tuturnya.
	Firdaus berharap langkah maju berupa transparansi itu tak berhenti dan hanya menjadi pemanis untuk publik. Ia mengingatkan, pihak komisaris ataupun direksi harus tetap kokoh berkomitmen pada rencana transparansi tersebut.
	Ia menyebutkan, selanjutnya Pertamina sepatutnya terus membangun jembatan komunikasi kepada publik, dengan memaparkan data-data yang menjadi hak publik.
	Sehingga, diharapkan transparansi dapat terbentuk secara menyeluruh, dan akhirnya dapat membebaskan sektor minyak dan gas dari para oknum mafia.
	"Jadi langkah ke depan banyak, ini kan langkah awal saja untuk melihat, komitmen pembenahan di industri migas kita. Harapannya tidak berhenti di sini, jangan sampai sudah dibuat, kemudian ada pihak yang kaget, dan akhirnya ditutup lagi informasinya," pungkasnya.
	Senada, Pengamat BUMN Toto Pranoto juga menilai positif cuitan Ahok tersebut. Ia merasa pembangunan transparansi merupakan langkah tepat yang diambil oleh Pertamina untuk mendapatkan kepercayaan publik dalam kemajuan sektor migas.
	"Hal ini bagus karena informasi pengadaan sudah dibuka lebih awal," ucapnya.
	Ia pun menyebut cuitan Ahok juga mengindikasikan perbaikan Good Coorporate Governance (GCG) di dalam tubuh perseroan, terutama keterkaitan antara jajaran komisaris dan direksi. Pasalnya, Toto merasa pengumuman transparansi biasanya hanya dilakukan oleh direksi.
	"Normalnya pengumuman semacam ini disampaikan oleh direksi, karena masuk domain operasional. Kalau Komut yang umumkan, mungkin penekanan bahwa aspek GCG sudah mulai diperbaiki di Pertamina, dan itu sebagian adalah fungsi pengawasan dari dewan komisaris," ungkapnya.
	Akan tetapi, Toto merasa sulit dalam mengukur kecukupan aturan itu dalam pemberantasan mafia migas. Ia merasa perlu ada pembuktian konkret bahwa transparansi tersebut dapat menghasilkan dampak yang berarti, seperti halnya perubahan vendor pasca aturan diimplementasikan.
	"Efektif atau tidaknya untuk berantas mafia mungkin sulit mengevaluasinya .Tapi bisa di cek dalam 2-3 bulan ke depan, apakah vendor Pertamina di bidang itu masih sama, atau berubah? Ini mungkin bisa jadi salah satu indikator," tuturnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-3</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>28 Merek Bersaing Ikut Program Bus Listrik Transjakarta</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Transjakarta menyatakan mereka sedang menyeleksi puluhan merek yang ikut program penyediaan bus listrik. Diketahui ada 28 merek dari berbagai negara yang sudah mendaftar ikut program peremajaan bus konvensional Tranjakarta menjadi bus listrik itu, namun disebut belum satupun yang terpilih.
	Kepala Divisi Sekretaris Korporasi dan Humas Transjakarta Nadia Diposanjoyo mengatakan proses seleksi berlangsung cukup ketat.
	"Belum ada yang deal. Untuk sepakat itu tidak bisa langsung, kami harus melakukan seleksi," kata Nadia melalui pesan singkat, Kamis (13/2).
	Nadia menyampaikan proses seleksi dilakukan melalui berbagai indikator. Pertama yakni soal kesesuaian spesifikasi bus yang ditawarkan dengan kondisi lalu lintas Jakarta. Kemudian Transjakarta juga meminta bus listrik tersebut punya kandungan lokal alias diproduksi di Indonesia.
	Dia menjelaskan Tingkat Kandungan Lokal Dalam Negeri (TKDN) bus listrik dapat diperoleh jika penyedia melakukan perakitan, minimal produksi karoseri di Indonesia. Sedangkan sasis dan teknologi bus bisa saja didatangkan langsung dari negara asal merek tersebut.
	Ketatnya seleksi, dikatakan Nadia sebab Transjakarta ingin menyeragamkan kualitas antara bus listrik dengan model sebelumnya yang menggunakan mesin bakar.
	Bus Transjakarta saat ini terdiri dari beragam merek, di antaranya Mercedes-Benz (Jerman), Scania (Swedia), Volvo (Swedia), hingga Zhong Tong (China).
	Transjakarta memiliki sekitar 3.700 kendaraan angkutan umum bermesin bakar. Dari jumlah tersebut sekitar 2.000 unit merupakan bus, sedangkan 1.500 lainnya angkutan mikro bagian dari sistem pengumpan.
	"Tentunya kami ingin supaya kualitas dan kenyamanan terjaga dengan baik untuk layanan masyarakat ini," katanya.
	Ia menambahkan merek bus listrik yang terdaftar dan mengikuti proses seleksi pengadaan bus listrik berasal dari Eropa, China, Jepang, dan Rusia. Dua di antara peserta itu diketahui merek China BYD dan MAB (Mobil Anak Bangsa) asal Indonesia.
	"Jadi sampai akhirnya deal itu masih panjang. Mereka mesti lewatin dulu uji coba. Dari 28 yang mampu uji coba bisa gugur 50 persen," kata Nadia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-4</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Cara Virus Corona Bermutasi dari Hewan Hingga Manusia </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Peneliti mengungkap alasan bagaimana virus corona yang bermula dari hewan bisa bermutasi dan menginfeksi manusia. Sebab, sebenarnya virus corona atau Covid-19 merupakan jenis virus yang menginfeksi binatang. Untuk bisa menginfeksi manusia dan menyebabkan penularan antar manusia, virus ini perlu bermutasi terlebih dulu.
	Peneliti Senior Pusat Studi Primata IPB, Joko Pamungkas menyatakan virus yang menyerang manusia terdiri dari virus DNA dan RNA. Virus DNA berasal dari manusia, sementara virus RNA berasal dari binatang.
	Joko menyebut ketika virus RNA (ribonucleic acid) masuk ke tubuh manusia, antibodi tidak bisa mengenali virus tersebut. Menurutnya, virus RNA tidak bisa dikenali antibodi karena bermutasi saat berada di dalam tubuh manusia.
	"Secara umum virus kelompok RNA itu akan bermutasi dan tidak dilakukan koreksi terhadap mutasi tersebut. Sehingga manusia atau hewan yang harusnya memiliki antibodi cukup tapi dia tidak kenal lagi terhadap virus itu yang bermutasi," ujar Joko di Gedung Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, Jakarta, Rabu (12/2).
	Menurut History of Vaccine, virus RNA lebih cepat bermutasi ketimbang virus DNA. Sebab, molekul DNA lebih stabil dari RNA. Selain itu saat proses reproduksi, virus DNA perlu melalui proses pengecekan dan koreksi. Biasanya mereka menggunakan sel inang untuk melakukan verifikasi ketika melakukan replikasi DNA. Fungsinya agar sel inang bisa membantu mengoreksi ketika virus membuat kesalahan ketika menyalin DNA asli. Sehingga, virus DNA tidak bermutasi secepat virus RNA. 
	Sementara virus RNA tidak stabil dan tidak memiliki proses pengecekan dan koreksi seperti virus DNA. Mereka kerap melakukan kesalahan ketika mereplikasi RNA asli. Tak seperti virus DNA, sel inang yang dihinggapi virus pun tak membantu mengoreksi kesalahan ini. Akibatnya, sangat sering berubah dengan kata lain bisa bermutasi sangat cepat dan punya konsekuensi yang parah terhadap mereka yang terinfeksi.
	Senada, Joko menuturkan virus RNA berbeda dengan virus DNA yang memiliki mekanisme mengkoreksi atau memperbaiki mutasi. Sehingga, dia berkata ketika terjadi translasi atau pembentukan protein, virus DNA yang bisa menyebabkan perubahan protein bisa dikoreksi sebelumnya.
	Lebih lanjut, Joko menyampaikan mutasi pada virus RNA membuat perubahan terhadap protein atau berubah dari virus awalnya. Contohnya, dia berkata antibodi di manusia atau hewan pada infeksi awal bisa mengenali virus.
	"Nah saat bereplikasi di dalam sel dia akan terjadi mutasi. Kemudian mutasi itu tidak dikoreksi sehingga waktu membentuk bagian-bagian komponen, misalkan enveloped-nya virus, bagian yang akan menempel ke sel itu akan berubah," ujar Joko.
	"Termasuk antibodi yang tadinya mengenali si virus itu, katakanlah mengenakan baju hijau, begitu keluar sudah bukan jaket hijau lagi. Sudah berubah enveloped-nya," ujarnya.
	Mutasi virus yang sangat cepat ini, membuat antibodi kesulitan mengenali virus-virus yang sudah berubah itu. Sehingga, antibodi yang sudah dibentuk untuk melawan virus yang pertama masuk dan sudah dikenali, tidak lagi efektif memerangi virus baru yang sudah berubah identitas itu. Hal ini yang menyebabkan antibodi sulit memerangi virus-virus yang terus bermutasi itu. Akibatnya, efek sakit pada manusia kian parah. Saat ini virus corona Covid-19 sendiri sudah membunuh ribuan orang. 
	Joko mengetahui tidak mengetahui secara persis kecepatan mutasi virus corona. Akan tetapi dia menyebut ada kemiripan dengan virus HIV yang memiliki kecepatan mutasi yang begitu besar.
	Di sisi lain, Joko menyebut manusia belum tentu tertular virus corona karena memakan kelelawar. Dalam penelitian Minahasa, dia menyebut masyarakat tidak tertular virus corona karena memasak kelelawar hingga benar-benar matang.
	"Tapi kita juga mesti lihat sisi konservasi di mana kita perlu melestarikan kelelawar yang memiliki fungsi ekosistem," ujar Joko.
	Joko menambahkan ada inang alami dan inang fatal. Dia menyebut inang alami adalah hewan yang terinfeksi oleh suatu mikroorganisme tanpa menjadi sakit atau menunjukkan gejala klinis yang signifikan.
	"Sedangkan inang fatal adalah hewan atau manusia yang apabila terinfeksi suatu mikroorganisme menunjukkan gejala klinis," ujarnya.
	</TEXT>
</DOC>	
<DOC>
	<ID>JRW-5</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>NASA Buka Lowongan Astronaut untuk Mendarat di Bulan </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Antariksa Amerika (NASA) membuka lowongan kepada warga negara Amerika Serikat (AS) untuk menjadi seorang astronaut dan akan ditempatkan di Bulan 2024 mendatang.
	Administrator NASA Jim Bridenstine menyebut pihaknya akan menerima aplikasi untuk kelas astronaut Artemis mulai 2 Maret 2020. Tak hanya untuk mempersiapkan pendaratan di Bulan, kelas ini juga akan disiapkan untuk pendaratan astronaut di Planet Merah atau Mars.
	"Untuk segelintir wanita dan pria yang sangat berbakat, kami akan merekrut untuk bergabung dengan astronaut kami yang lain. Kami meminta semua warga Amerika yang memenuhi syarat, silahkan melamar pada 2 Maret 2020," tulis Bridenstine dikutip situs NASA.
	Berikut syarat yang dipatok NASA bagi warga negara Amerika yang tertarik menjadi bagian dari astronaut Artemis:
	1. Pendaftaran akan dilakukan melalui situs USAjobs mulai tanggal 2-31 Maret 2020.
	2. Warga negara Amerika Serikat.
	3. Memiliki gelar Master dan Ph.D di bidang STEM (Science Technology Engineering Math).
	4. Calon pelamar harus memiliki setidaknya dua tahun pengalaman profesional terkait.
	5. Kandidat astronaut harus melewati tes fisik luar angkasa.
	"Sebagai bagian dari proses aplikasi, pelamar akan mengerjakan tes onlie selama dua jam. Setelah diumumkan lolos, mereka akan menghadapi tahap selanjutnya yakni meluncurkan roket dan pesawat ruang angkasa yang dikembangkan NASA untuk tinggal dan bekerja di Stasiun Luar Angkasa Internasional [ISS]," jelas Bridenstine.
	Nantinya, NASA berencana memberikan tugas kepada astronaut baru terpilih untuk meluncurkan roket terbaru Space Launch System Rocket dan pesawat ruang angkasa Orion demi membawa sistem pendaratan manusia baru ke permukaan Bulan.
	Misi mengirimkan astronaut Amerika kembali ke Bulan disebut memakan biaya sekitar US$20 miliar hingga US$30 miliar atau sekitar Rp287 triliun hingga Rp340 triliun.
	Artemis 2024 pertama kali diumumkan oleh Wakil Presiden Amerika Mike Pence pada Maret 2019 bahwa administrasi Trump ingin mempercepat ambisi bulan NASA dan meluncurkan misi kru pertama pada 2024 bukan 2028.
	Sejauh ini, NASA secara resmi hanya meminta tambahan US$1,6 miliar untuk Artemis, yang digambarkan oleh Bridenstine sebagai 'uang muka' untuk keseluruhan program. Bridenstine juga harus menang atas Demokrat yang sudah skeptis.
	NASA juga berencana mengirim perempuan pertama untuk misi ke Bulan itu. Rencana ini diungkap oleh direktur komunikasi NASA Bettina Inclan.
	"Orang terakhir yang berjalan di Bulan pada 1972. Belum ada perempuan yang pernah berjalan di permukaan Bulan," ungkap Inclan.
	Sejak misi pertama, AS telah mengirim 12 astronaut, kesemuanya adalah laki-laki yang mendarat di permukaan Bulan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-6</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Bakal Capres Rival Trump Kantongi Dukungan Serikat Musisi LA </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Mengikuti jejak sejumlah perkumpulan pekerja lainnya, serikat musisi Los Angeles akhirnya menyatakan dukungan mereka bagi bakal calon presiden Amerika Serikat dari Partai Demokrat, Bernie Sanders.
	"Hari ini, serikat dan pekerja diserang eksploitasi yang menggerus kelas menengah. Tindakan dan aktivisme dengan segera sangat krusial," kata presiden Federasi Musisi Amerika cabang Los Angeles, John Acosta, melalui sebuah pernyataan, Rabu (12/2).
	Dikutip Hollywood Reporter, pernyataan itu berlanjut, "Bernie Sanders adalah kandidat presiden terbaik untuk membela musisi dan semua pekerja dengan melindungi pekerjaan dan hak pekerja."
	Pernyataan ini menambah panjang daftar dukungan bagi calon rival Donald Trump yang sebelumnya sudah diisi dengan Serikat Buruh Kantor Pos Amerika (200 ribu anggota), Uni Perawat Nasional (150 ribu anggota), hingga Serikat Guru Los Angeles (35 ribu).
	Namun, bakal capres lainnya dari Partai Demokrat, Joe Biden, juga dibanjiri dukungan kalangan pekerja, termasuk beberapa serikat buruh terbesar di Amerika.
	Meski demikian, Sanders juga merengkuh dukungan dari sejumlah musisi alternatif, seperti The Strokes, Vampire Weekend, Jack White, bahkan hingga Cardi B dan Ariana Grande.
	Sejak pemilu sebelumnya, nama Sanders sudah menjadi favorit sejumlah pesohor. Namun, Sanders kalah dalam pertarungan di Partai Demokrat hingga Hillary Clinton keluar sebagai pemenang untuk melawan Donald Trump di laga akhir perebutan kursi presiden.
	Sejumlah pengamat menyayangkan kekalahan Sanders. Menurut mereka, Partai Demokrat sebenarnya berpeluang menang jika Sanders yang didapuk melawan Trump.
	Kini, Sanders kembali bertarung melawan belasan 14 kandidat lainnya dari Partai Demokrat. Sebelumnya, Childish Gambino secara terang-terangan menyatakan dukungannya untuk bakal capres rival Sanders, Andrew Yang.
	Dari semua bakal capres dari Partai Demokrat, Yang dianggap paling lihai membangun kekuatan secara daring, sampai-sampai The New York Times menjulukinya sebagai "Kandidat Favorit Internet". 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-7</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Billie Eilish Rilis Lagu Tema James Bond, No Time to Die</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Billie Eilish, pada Jumat (14/2) waktu Indonesia, resmi merilis lagu tema untuk film ke-25 James Bond, No Time to Die. Lagu tema yang juga dibuat oleh kakaknya, Finneas O'Connell, itu memiliki judul yang sama dengan filmnya.
	Dengan perilisan ini, Billie Eilish sekaligus menjadi musisi termuda yang pernah membuat dan membawakan lagu tema James Bond, yaitu pada usia 18 tahun.
	Lagu tersebut dimulai dengan denting nada bernuansa gelap dan suara Billie Eilish yang khas masuk perlahan disusul dengan violin khas orkestra.
	Suara Billie Eilish dan nada yang suram berpadu saling melengkapi, ditambah dengan sentuhan orkestra membuat lagu ini tak kehilangan unsur kemegahan.
	"Was it obvious to everybody else/ that I've fallen for a lie./You were never on my side," lantun Billie Eilish.
	"Fool me once, fool me twice/ How you dare the paradise/ Now you'll never see me cry/ There's just no time to die," lanjutnya.
	Lagu No Time to Die tampak masih meneruskan gaya dua lagu James Bond sebelumnya, Skyfall dan Writing's On The Wall, yaitu kental akan orkestra klasik dan bernuansa suram.
	Keduanya juga menampilkan kekuatan vokal di bagian akhir sebagai klimaks, yang juga digunakan Billie Eilish dan Finneas O'Connell dalam lagu No Time to Die.
	Kedua lagu James Bond sebelumnya sukses baik secara komersial dan berhasil mengangkat waralaba film ini membawa pulang Piala Oscar untuk kategori Best Original Song.
	Pemilihan Adele dan Sam Smith sebagai musisi yang menggarap dua lagu James Bond sebelumnya juga bersamaan dengan popularitas keduanya yang sedang menanjak, kala itu.
	Hal senada juga terjadi ketika Billie Eilish diumumkan pada Januari 2020 sebagai pengisi lagu tema film No Time to Die, ketika Eilish menjadi penyanyi termuda yang masuk dalam kategori utama Grammy Awards 2020 dan kemudian menyapu bersih penghargaan itu.
	Kala diumumkan akan mengisi lagu James Bond, Billie mengaku merasa terhormat bisa membuat dan menyanyikan lagu utama film terakhir Daniel Craig sebagai agen 007 itu.
	"Rasanya gila bisa terlibat seperti ini. James Bond itu waralaba film paling keren. Saya masih terkejut nih," kata Billie dalam sebuah pernyataan seperti yang diunggah akun Twitter resmi James Bond.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-8</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Playlist Musik yang Tepat Tingkatkan Pembakaran Kalori</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Musik seringkali menjadi pelengkap sebagian orang yang melakukan aktivitas olah raga. Tapi rupanya keberadaan bebunyian ini bukan semata pelangkap. Daftar musik atau playlist yang tepat ternyata dapat meningkatkan efektivitas membakar kalori saat berolahraga.
	Bukan sekadar deretan musik kencang dan cepat atau yang mengajak Anda bergoyang, tentu ada syaratnya.
	Studi terbaru yang dipublikasikan di Frontiers in Psychology menunjukkan, efektivitas pembakaran kalori bakal lebih maksimal jika diiringi musik dengan tempo tinggi atau setara dengan 170 detak jantung per menit (BPM). Daftar musik macam ini juga memberikan manfaat lebih banyak pada kesehatan kardiovaskular.
	Peneliti menemukan musik dapat membangkitkan dan meningkatkan suasana hati sebelum berolahraga, mengurangi persepsi rasa sakit dan kelelahan selama berolahraga, dan meningkatkan usaha serta daya tahan.
	"Kami menemukan bahwa mendengarkan musik dengan tempo tinggi saat berolahraga menghasilkan detak jantung tertinggi dan aktivitas yang dirasakan lebih rendah dibandingkan dengan tidak mendengarkan musik. Ini berarti bahwa olahraga terasa lebih mudah karena minimum usaha, tetapi lebih bermanfaat dalam meningkatkan kebugaran fisik," kata peneliti dari University of Verona in Italy, profesor Luca Ardigò dikutip dari CNN.
	Studi ini mendapati efek paling besar mendengarkan musik bertempo tinggi terjadi saat latihan ketahanan seperti jalan cepat, berlari, bersepeda, dan berenang. Di sisi lain, efeknya cenderung lebih kecil untuk olahraga intensitas tinggi seperti angkat berat, lompat tali, latihan interval intensitas tinggi (HIIT).
	Peneliti menyarankan agar setiap orang dapat membuat playlist music sendiri berdasarkan beats-per-minute (BPM) dari lagu favorit. BPM dapat dicari dengan mudah secara online atau melalui aplikasi mendengarkan musik.
	Berikut beberapa contoh musik dari beberapa genre yang dapat dijadikan pengiring saat berolahraga:
	- Lose Yourself, Eminem: 171 BPM
	- Empire State of Mind, Jay Z: 173 BPM
	- Naughty Girl, Beyonce: 199 BPM
	- Untouchable, Taylor Swift: 200 BPM
	- Tall Paul, Annette Funicello: 202 BPM
	- Thousand, Moby: tercatat 137 BPM, tapi memegang rekor dunia Guinness World Record dapat mencapai 1.015 BPM
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-9</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Dampak Virus Corona, Dua Ajang Fesyen di China Batal Digelar </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Seiring merebaknya virus corona atau Covid-19, ajang fesyen di China terpaksa batal. Shanghai Fashion Week maupun China Fashion Week telah mengumumkan pembatalan acara.
	Pihak penyelenggara Shanghai Fashion Week, pada Senin (10/2) mengumumkan penundaan acara. Gelaran mode yang sejatinya akan diselenggarakan pada 26 Maret-2 April 2020 ditunda karena virus corona.
	"Kami akan mencari waktu dan cara. Kami juga akan mengatur komunikasi dengan rekan-rekan yang mendukung Shanghai Fashion Week. Kami akan berjuang memajukan perkembangan industri fesyen," tulis penyelenggara, melalui media sosial WeChat, mengutip CNN.
	Tak hanya Shanghai Fashion Week, ajang bergengsi lain China Fashion Week juga terpaksa urung diadakan. Penyelenggara mengumumkan penundaan atau pembatalan acara yang akan dimulai pada 25 Maret 2020 mendatang.
	Virus corona tak urung membawa dampak dalam industri fesyen. Kedua gelaran ini termasuk gelaran besar dan penting buat pelaku industri fesyen China.
	Ini tak berlebihan sebab di gelaran ini pula nama-nama desainer China melambung ke kancah internasional seperti Vera Wang, Jenny Peckham dan Vivienne Tam. Tak hanya itu, ada pula finalis LVMH Prize Ximon Lee dan kontestan 'Next in Fashion' Angel Chen.
	Di samping China, secara tak langsung dampak virus corona juga dirasakan ajang fesyen dunia. Larangan untuk bepergian membuat pelaku fesyen China tidak bisa menghadiri pertunjukan musim gugur/musim dingin 2020.
	New York Fashion Week berakhir hari ini dan menyisakan cerita pilu. Duo desainer Lena Luo dan Ekcee Chan terpaksa tidak hadir dalam pertunjukan busana koleksi mereka dari label 'Luooif Studio'. Sebagai gantinya, sang asisten menenteng laptop yang memperlihatkan foto keduanya.
	Setelah New York Fashion Week, London Fashion Week sudah di depan mata. Desainer berdarah Inggris-Vietnam, A Sai Ta terpaksa membatalkan pertunjukan. Virus corona melumpuhkan produksi koleksinya di Shanghai. British Fashion Council memprediksi kehadiran pelaku industri fesyen dari China bakal berkurang drastis di London Fashion Week.
	Senasib dengan London Fashion Week, Milan juga tak akan disambangi desainer dari China. Ricostru, Hui, dan Angel Chen mengumumkan pembatalan pertunjukan. Di Paris, terdapat enam jadwal pertunjukan yang didrop yakni Masha Ma, Shiatzy Chen, Uma Wang, Calvin Luo, dan Maison Mai.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-10</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Imbas Corona, Nike dan Adidas Tutup Toko di China </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Dua merek perlengkapan olahraga terbesar di dunia, Adidas dan Nike, akan menutup sejumlah toko yang mereka miliki di China imbas dari infeksi virus corona.
	Adidas yang memiliki sekitar 12 ribu sales point (500 merupakan toko milik Adidas sendiri, sisanya adalah outlet franchise yang tersebar di seluruh penjuru negeri) akan menutup tokonya terkait wabah virus Corona yang telah menginfeksi 24 ribu orang dan menewaskan setidaknya 500 orang.
	Adidas juga menyatakan bahwa mereka memperkirakan akan ada efek lanjutan terhadap operasi bisnis mereka di China, pasar apparel terbesar di dunia.
	Perusahaan yang berbasis di Herzogenaurach, Jerman ini juga mengakui bahwa mereka terkena dampak negatif secara langsung.
	"Kami menerapkan pedoman lokal yang berlaku dari pihak berwenang di lokasi kami di China. Ini termasuk penutupan sejumlah besar bisnis kami sendiri di negara ini. Kami juga mengamati perkembangan serupa dalam bisnis waralaba kami." ucap Claudia Lange, kepala humas Adidas kepada CNNIndonesia.com melalui email.
	Oleh karena itu, kami dapat mengonfirmasi bahwa saat ini kami mengalami dampak negatif pada bisnis kami di China. Namun, masih terlalu dini untuk menilai besarnya dampak ini pada tahap ini."
	Ia juga mencontohkan kasus di Shanghai, store yang tutup selama perayaan Tahun Baru Cina ini akan diperpanjang hingga 9 Februari 2020 mendatang.
	"Kami juga memperkuat tindakan dan langkah kebersihan dan membuat rekomendasi yang sesuai bagi karyawan kami", ujarnya lebih lanjut.
	Langkah Adidas ini mengikuti langkah perusahaan olahraga raksasa nomor satu dunia, Nike. Sehari sebelumnya pada Selasa (4/1), Nike mengumumkan bahwa mereka akan menutup setengah dari jumlah toko mereka di China dengan alasan serupa.
	Menurut laporan, Nike menyebutkan bahwa mereka memprioritaskan kesehatan dan keamanan tim dan partner mereka di China, dan akan bekerja sama dengan otoritas setempat.
	Selain kerugian dari tutupnya toko, Nike juga mengalami penjualan penurunan di toko-toko yang masih buka.
	 "Terlepas dari situasi yang sulit ini, peluang jangka panjang Nike untuk terus melayani konsumen di seluruh wilayah China dengan inspirasi dan inovasi tetap sangat kuat," kata CEO Nike, John Donahoe dikutip dari AFP.
	Nike dijadwalkan akan merilis laporan keuangan triwulan mereka di bulan Maret. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-11</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Adidas Tutup Dua Pabrik </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Produsen sepatu bermerek Adidas menutup dua pabrik sepatu berteknologi tinggi di Jerman dan Amerika Serikat (AS). Seiring dengan itu, manajemen memutuskan untuk memindahkan aktivitas pabriknya ke Asia.
	Dua pabrik yang akan ditutup, yaitu pabrik di dekat Ansbach, Jerman, dan Atlanta, Georgia. Kedua pabrik sepatu ini berbeda dengan pabrik Adidas pada umumnya. Dua pabrik tersebut menggunakan teknologi otomatis untuk memproduksi sepatu kets yang dikenal dengan speedfactories.
	Mengutip CNN.com, Rabu (13/11), manajemen berharap untuk membawa produksi sepatu Adidas lebih dekat ke konsumen demi memangkas biaya pengiriman. Speedfactories akan dibawa ke Vietnam dan China.
	"Lebih dari 90 persen produk kami diproduksi di Asia. Lebih masuk akal memusatkan produksi speedfactories, di mana pengetahuan dan pemasok berada. Ini lebih kurang karena alasan keuangan dan organisasi," imbuh Claudia Lange, juru bicara Adidas.
	Lebih lanjut Lange menuturkan bahwa Adidas telah merencanakan jaringan global untuk produksi otomatis (speedfactories) yang akan membawa sneaker lebih dekat ke pasar utamanya. Dengan begitu, respons permintaan konsumen lebih cepat dipenuhi.
	Kepala Operasi Global Adidas Martin Shankland menyebut speedfactories telah berperan memajukan inovasi manufaktur perusahaan. Ia mencontohkan produksi di dua speedfactories yang ada menargetkan 1 juta pasang sepatu setiap tahun.
	"Secara total, kami memproduksi lebih dari 400 juta pasang sepatu per tahun, sehingga keputusan itu (memindahkan pabrik) tidak akan berdampak signifikan, namun kami akan melanjutkan upaya untuk secara aktif mengurangi jejak karbon kami," jelasnya.
	Manajemen menambahkan penggunaan teknologi tinggi akan terus dilakukan untuk memangkas waktu produksi dan memproduksi jenis alas kaki lainnya. "Tidak hanya sepatu lari," tutur Lange.
	Karenanya, perusahaan akan melanjutkan kolaborasinya dengan Oechsler, operator speedfactories, di bidang percetakan 4D. "Adidas akan memusatkan sumber daya dan kapasitasnya untuk modernisasi pemasok lain dan menggunakan teknologi 4D untuk alas kaki," tandasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-12</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Wibawa Tilang CCTV Dinilai Lemah, Efek Jera Cuma Sementara </TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, CNN Indonesia -- Perluasan tilang electronic traffic law enforcement (ETLE) berdasarkan CCTV yang diperluas kepolisian di kawasan Jakarta dari hanya untuk mobil kini meliputi sepeda motor diapresiasi, namun dinilai belum cukup berwibawa mengubah prilaku buruk di jalan raya.
	Tilang elektronik menggunakan CCTV sudah berlaku buat mobil sejak tahun lalu. namun masih sebatas uji coba, sanksi tilang baru diterapkan pada 3 Februari 2020.
	Kepolisian menjelaskan tilang CCTV pada tahun lalu efektif menurunkan pelanggaran lalu lintas pengemudi mobil sebab itu cara yang sama ingin diterapkan untuk menekan pelanggaran pengendara motor.
	Praktisi keselamatan berkendara Jusri Palubuhu memaparkan tilang CCTV kemungkinan bakal jadi babak baru buat kepolisian memiliki cara mengubah prilaku pengendara yang punya budaya tidak taat peraturan.
	Kendati begitu Jusri bilang tilang CCTV belum sepenuhnya berwibawa sehingga efek jera yang ditimbulkan disebut sifatnya hanya sementara. Masyarakat dikatakan belum melihat sistem tilang elektronik menjadi tolak ukur mematuhi peraturan lalu lintas karena salah satunya dikatakan nilai denda tilang terbilang terjangkau.
	"Jadi saya ragu dengan wibawa ETLE ini. Kenapa dalam pelanggaran tertentu itu kecil dendanya," kata Jusri melalui sambungan telepon, Kamis (6/2).
	Sejauh ini tilang CCTV bagi motor hanya bisa mendeteksi pelanggaran pesepeda motor yang tidak menggunakan helm, melanggar stop line (batas berhenti di lampu merah), melanggar marka, menerobos lampu lalu lintas, dan melintas di busway.
	Mengutip Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, denda pelanggaran pengendara motor berkisar Rp250 ribu hingga Rp750 ribu.
	Jusri mengatakan jumlah denda tersebut mungkin tidak menjadi masalah buat kalangan tertentu. Seharusnya, kata dia, jumlah denda dinaikkan sehingga pelanggar bakal berpikir dua kali untuk melakukan kesalahan yang sama.
	"Itu bisa menjadi efek jera dan terasa bagi semua orang yang melanggar dan terdiri dari semua ragam ekonomi. Minimal bunyinya jutaan lah," kata dia.
	Sanksi Blokir SIM atau STNK
	Selain nominal denda, Jusri beranggapan wibawa tilang elektronik bisa tambah tinggi jika sanksi pelanggaran lebih berat.
	Jusri berpendapat polisi dapat membuat ketentuan baru seperti sanksi pemblokiran Surat Izin Mengemudi (SIM) dan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) jika pengendara kedapatan melakukan pelanggaran lebih dari tiga kali dalam satu tahun.
	Jangka waktu pemblokiran bisa diatur misalnya satu hingga dua tahun. Menurut Jusri hal demikian tidak hanya berlaku untuk motor, jenis kendaraan lain pun dapat diterapkan seperti itu
	"Dicabut saja SIM dan STNK. Misal berapa lama, satu atau dua tahun. Ini efek dari pencabutan kan orang jadi tidak produktif. Mobil juga tidak bisa digunakan sebagai moda transportasi. Ini jadi efek jera luar biasa, kalau sekarang ya tidak ada apa-apanya," ucap Jusri.
	Jika dua elemen itu disatukan dalam tindakan tilang CCTV, Jusri yakin ELTE bakal semakin berwibawa sebab kehadirannya sistem ini jadi dikhawatirkan pengguna kendaraan yang bandel. Angka pelanggaran bahkan kecelakaan lalu lintas diyakini Jusri turun bisa drastis. 
	"Ketika ETLE berwibawa tujuan pemerintah membuat efek jera lebih terjamin saya yakin berhasil. Ini pelan-pelan bisa kok diubah, tapi bolanya tetap di pemerintah," kata Jusri.
	Respons Polisi
	Kepolisian berpendapat ETLE dapat berfungsi maksimal mengubah prilaku berkendara pengendara motor di Jakarta dan jumlah pelanggaran lalu lintas dipercaya akan turun secara perlahan.
	Menurut Kepala Seksi STNK Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Komisaris Arif Fazlurrahman mekanisme ETLE saat ini sudah cukup memberi efek jera kepada pelanggar.
	"Pengenaan denda maksimal pada pelanggaran-pelanggaran yang di-capture ETLE juga diharapkan menimbulkan efek jera bagi para pelanggar sehingga tidak mengulanginya di kemudian hari," ungkap Arif.
	Data Polda Metro Jaya menunjukkan penerapan tilang CCTV motor pada hari pertama sejumlah 167 pelanggaran, sementara keesokannya 174 pelanggaran. Jumlah pelanggaran terekam menurun walau sedikit saat diberlakukan sanksi yaitu 161 pelanggar.
	Sedangkan menurut rekap kepolisian dalam penindakan tilang CCTV mobil sejak penerapan 1 November 2018 hingga November 2019 sebanyak 54.074 pelanggar telah ditindak. Polisi juga mengklaim jumlah pelanggar lalu lintas karena sistem ini turun 27 persen.
	"Ya harapannya melalui ETLE mampu menganalisa pelanggaran yang dilakukan pengendara sepeda motor. Jadi ini lebih terjaga safety-nya," kata Arif.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-13</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Virus corona: Ditolak Thailand, Taiwan, Guam, dan Jepang, kapal pesiar itu akhirnya diizinkan berlabuh di Kamboja</TITLE>
	<TEXT>
	Sebuah kapal pesiar, yang terdampar beberapa hari di laut, karena pihak pelabuhan mengkhawatirkan para penumpangnya membawa virus corona, akhirnya diizinkan berlabuh di Kamboja.
	Perjalanan kapal pesiar MS Westerdam sebelumnya ditolak di lima pelabuhan di Asia.
	Kapal pesiar lainnya telah dikarantina di Jepang yang lebih dari 200 orang penumpang dan awaknya terinfeksi virus ini.
	Namun kapal pesiar Westerdam, yang membawa lebih dari 2.000 orang awak dan penumpangnya, tidak satu orang pun yang terpapar virus corona.
	Hanya saja pada Selasa, kapal pesiar berusaha berlabuh di kota Bangkok, Thailand, tetapi ditolak.
	Kapal Angkatan Laut Thailand mengantarnya keluar dari Teluk Thailand, dan kapal itu melaju menuju Kamboja.
	Pada Kamis pagi, kapal akhirnya tiba dan berlabuh di kota pelabuhan Sihanoukville, Kamboja.
	"Pagi ini, saya melihat daratan, ini momen menakjubkan," kata salah-seorang penumpang, Jones Jones, warga AS, kepada kantor berita Reuters. "Saya lantas bertanya-tanya: apakah ini nyata?"
	Kapal pesiar Westerdam, yang dijalankan oleh perusahaan Holland America Line yang berbasis di AS, berangkat dari Hong Kong pada 1 Februari dengan 1.455 penumpang dan 802 awak di dalamnya.
	Pelayaran itu dijadwalkan berjalan selama dua pekan - dan dengan 14 hari perjalanan itu ada kekhawatiran tentang persediaan bahan bakar dan pasokan makanan.
	Seperti halnya Thailand, kapal itu juga ditolak berlabuh oleh otoritas pelabuhan Taiwan, Guam, dan Jepang.
	"Kami mengalami begitu banyak peristiwa - kami pikir kami akan pulang hanya untuk ditolak," kata Jones, salah seorang penumpang.
	Kapten kapal Westerdam, Vincent Smit mengatakan kapalnya akan berlabuh di luar pelabuhan Sihanoukville untuk memungkinkan pihak berwenang melakukan pemeriksaan kesehatan para awak dan penumpang di atas kapal.
	Para penumpang nantinya dapat meninggalkan kapal dan kembali ke negara asalnya dari ibu kota Kamboja, Phnom Penh.
	Kedutaan AS di Kamboja mengatakan pihaknya telah mengirim tim untuk membantu warganya merencanakan perjalanan berikutnya.
	Keputusan Kamboja untuk menerima kapal pesiar MS Westerdam dipuji oleh pimpinan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).
	Sikap pemerintah Kamboja merupakan "contoh solidaritas internasional yang selalu kami suarakan", kata Direktur Jenderal WHO, Tedros Ghebreyesus.
	Semua penumpang di kapal Westerdam sudah diperiksa secara rutin dan sejauh ini tidak ada yang terpapar virus tersebut.
	Kapal pesiar yang berlabuh di Jepang, yang telah dikarantina di pelabuhan Yokohama, saat ini mencatat lebih dari 200 kasus yang sudah dikonfirmasi terpapar virus corona.
	Kasus ini menjadikan kapal pesiar Diamond Princess merupakan cluster virus corona terbesar di luar China.
	Tidak semua penumpang telah diperiksa, dan jumlah kasus dapat terus meningkat. Sebanyak 44 kasus lainnya ditambahkan pada proses penghitungan pada hari Kamis.
	Kapal pesiar lainnya telah dikarantina selama beberapa hari di Hong Kong, karena seorang tamu telah didiagnosis terinfeksi virus corona.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-14</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Foto tikus bertengkar di stasiun kereta bawah tanah jadi foto pilihan tahun ini</TITLE>
	<TEXT>
	Banyak yang sering melihat tikus di jalanan, termasuk Sam Rowley yang menghabiskan waktu seminggu di jaringan kereta bawah tanah di London untuk memotret mereka.
	Dalam satu malam, akhirnya ia berhasil mendapatkan gambar mereka yang sedang bertengkar butiran sisa makanan yang mungkin dijatuhkan oleh penumpang kereta.
	Kegigihan Sam ini berbuah baik. Fotonya memenangkan Wildlife Photographer of the Year (WPY) dari LUMIX People's Choice.
	Kategori ini adalah pilihan para penggemar kompetisi foto WPY yang memberi peringkat untuk foto-foto yang tidak memenangkan kategori utama bulan Oktober tahun lalu.
	Beberapa foto dalam kategori pilihan penggemar ini merupakan foto-foto yang menarik.
	Sekitar 28.000 orang memilih foto Sam yang berjudul "Station Squabble" sebagai favorit mereka dalam kategori "best of the rest".
	Ia menghabiskan beberapa malam di stasiun kereta bawah tanah di London, berbaring telungkup untuk bisa mendapat gambar dari sudut rendah.
	Dua subyek dalam foto itu mencari makanan secara terpisah sampai mereka tiba di butiran makanan yang sama.
	Selama beberapa detik, mereka bertengkar memperebutkannya sebelum kemudian berpisah.
	"Saya biasanya mengambil rangkaian foto, dan beruntung dengan foto ini. Namun saya menghabiskan waktu lima hari berbaring di peron dan menunggu momen seperti ini terjadi," kata Sam.
	Sam yang tinggal di London ini bekerja di Bristol, di barat daya Inggris. Ia seorang periset untuk tim pembuat film BBC natural history.
	Kata Sam, memotret makhluk liar di lingkungan perkotaan adalah hobinya.
	Ia percaya bahwa manusia punya hubungan dengan hewan di kota dan desa karena makhluk-makhluk ini hidup di sekitar kita.
	Ia juga mengagumi kegigihan hewan-hewan ini mengais kehidupan di lingkungan yang berat.
	"Tikus di kereta bawah tanah ini, misalnya, hidup dan menghabiskan waktu mereka tanpa melihat matahari atau merasakan bilah-bilah rumput. Bisa dibilang ini situasi yang kelam, yang mereka jalani selama setahun dua, sebelum akhirnya mereka mati. Dan karena banyak tikus di sini dan sedikit sekali sumber daya untuk mereka, maka mereka harus berkelahi bahkan untuk remah roti".
	Muesum Natural History di London menyelenggarakan kompetisi Wildlife Photographer of the Year.
	Sir Michael Dixon, direktur lembaga ini berkomentar mengenai foto karya Sam.
	"Foto ini menyediakan gambaran yang mengagumkan bagaimana kehidupan liar di tengah lingkungan yang didominasi manusia. Perilaku tikus-tikus ini dibentuk oleh rutinitas kita, transportasi yang kita pakai dan makanan yang kita buang."
	"Imaji ini mengingatkan, sekalipun kita lewati setiap hari, manusia secara inheren terkait dengan alam yang ada di sekitar kita. Saya harap i9ni bisa membuat orang berpikir tentang nilai penting hubungan kita dengan alam".
	Selain foto Sam, ada empat foro yang "Sangat Terpuji" pilihan para penggemar.
	Salah satunya adalah foto orang utan yang mengalami eksploitasi. Foto ini dibuat oleh Aaron Gekoski.
	Lalu ada foto jaguar ibu dan anak yang sedang membawa seekor ular anakonda, karya Michel Zoghzhogi.
	Foto selanjutnya adalah seorang penjaga hutan dan anak badak yang dirawatnya karya Martin Buzora.
	Kemudian foto sekelompok rusa arktik di salju yang dipotret oleh Francis De Andres.
	Kompetisi WPY ke-56 ini sekarang sedang dinilai oleh sekelompok ahli dan pemenang utamanya akan diumumkan bulan Oktober mendatang.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-15</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Virus corona baru: Benarkah Indonesia tidak mampu mendeteksi?</TITLE>
	<TEXT>
	Bagaimana penjelasan otoritas kesehatan di Indonesia terhadap kekhawatiran akan adanya kasus yang tidak terdeteksi di sejumlah negara, termasuk Indonesia dan Kamboja?
	Hampir satu bulan sejak ditemukan kasus virus korona baru di luar China, belum ditemukan satu pun kasus positif di Indonesia.
	Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes), satu-satunya lembaga yang berwenang melakukan pengujian virus korona baru, mengatakan pada hari Selasa (11/02) bahwa mereka telah memeriksa 64 kasus; 62 kasus dinyatakan negatif, sedangkan dua lainnya masih dalam pemeriksaan.
	Vivi Setyawati, kepala pusat penelitian biomedis di Balitbangkes, mengatakan Indonesia telah memiliki reagen, disebut primer, yang dibutuhkan untuk mendeteksi materi genetik virus korona baru.
	"Primer yang kita gunakan semua sudah sesuai protokol WHO," ujarnya kepada BBC News Indonesia.
	Vivi menambahkan, tenaga kesehatan di Indonesia sudah berpengalaman dalam menghadapi wabah-wabah penyakit; seperti flu burung, flu babi H1N1, SARS, dan MERS.
	"Kita sudah menghadapi hal itu, terus berulang, jadi kita sudah punya persiapan untuk itu," imbuhnya.
	Virus corona baru alias novel coronavirus, yang baru saja diberi nama SARS-CoV-2, telah menewaskan lebih banyak orang daripada wabah SARS pada tahun 2003. Pada hari Senin (11/02), lebih dari 1000 orang di China meninggal dunia akibat virus ini, sementara 42.694 orang telah terinfeksi. Namun jumlah kasus infeksi baru di China mulai menurun.
	Virus ini juga telah menyebar ke 27 negara dan teritori, tapi sejauh ini baru ada dua kematian di luar China yang dilaporkan, termasuk Filipina dan Hong Kong.
	Studi yang dilakukan sekelompok peneliti dari Universitas Harvard mengungkap kemungkinan adanya kasus yang tidak terdeteksi di sejumlah negara, termasuk Indonesia dan Kamboja. Para peneliti membuat prediksi berdasarkan penerbangan langsung dari Wuhan ke suatu negara sebelum penerapan pembatasan perjalanan.
	Studi tersebut, diterbitkan di server pre-print medRxiv, belum melalui proses peer review atau pemeriksaan oleh sesama peneliti namun telah dikutip dalam banyak laporan media dan sempat menimbulkan pertanyaan akan kemampuan Indonesia dalam mendeteksi virus korona baru.
	Kementerian Kesehatan mengatakan studi oleh para peneliti Harvard itu adalah prediksi berdasarkan hitungan matematika, yang belum tentu seseuai dengan kasus yang ditemukan di lapangan.
	"Kalau diprediksi harusnya ada 6 kasus, ternyata sampai hari ini tidak ada, ya harusnya justru kita bersyukur. Kita sudah teliti dengan benar. Itu (penelitian ahli Harvard) hanya prediksi saja," kata kepala Balitbangkes Siswanto pada Senin (10/02) seperti dikutip Kompas.
	Amin Soebandrio, direktur lembaga penelitian biologi molekular Eijkman, mengatakan faktor-faktor yang dimasukkan ke dalam perhitungan statistik dalam penelitian oleh para pakar Harvard adalah kondisi ketika Wuhan masih terbuka, kira-kira pertengahan Januari.
	Selain itu, kata Amin, faktor yang dimasukkan hanya jumlah penerbangan atau jumlah orang yang bepergian. Sedangkan faktor-faktor lain, termasuk intervensi oleh pemerintah China sendiri serta negara-negara transit, sudah berubah secara signifikan.
	"Sehingga prediksi itu sebetulnya hanya berlaku di saat itu," ujarnya.
	Bagaimana cara mendeteksi virus korona baru?
	Berbeda dari bakteri, virus tidak memiliki sel. Ia hanya memiliki materi genetik yang dibungkus dalam selubung protein atau kapsid. Materi genetik itu bisa berupa DNA dan, seperti dalam kasus virus corona, RNA.
	Virus menginfeksi dengan menyuntikkan materi genetiknya ke dalam sel kemudian membajak kemampuan sel tersebut untuk menggandakan diri, menciptakan lebih banyak virus.
	Virus corona adalah famili yang terdiri dari banyak virus, namun hanya tujuh (termasuk virus baru ini) yang diketahui menginfeksi manusia.
	Keluarga virus ini menyebabkan berbagai penyakit, mulai dari flu biasa hingga penyakit parah seperti Middle East Respiratory Syndrome (MERS-CoV) dan Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS-CoV).
	Penyakit yang disebabkan oleh virus corona baru dari Wuhan kini dinamakan Covid-19.
	Untuk mendeteksi virus corona baru, petugas kesehatan di rumah sakit atau Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) mengambil sampel dari tenggorokan pasien diduga tertular atau suspect, yaitu pasien yang menunjukkan gejala infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) dan memiliki riwayat perjalanan ke tempat-tempat yang terdampak virus tersebut.
	Sampel kemudian dibawa ke laboratorium Balitbangkes di Jakarta, tempat para peneliti kemudian melakukan uji untuk menentukan "identitas" virus secara genetik.
	Para peneliti di laboratorium menggunakan primer, yaitu urutan (sekuens) basa nukleotida yang akan menempel pada materi genetik virus kemudian memperbanyaknya dalam proses yang dinamakan polymerase chain reaction (PCR).
	Setelah proses perbanyakan (amplifikasi) dalam mesin PCR, didapatkan lebih dari satu miliar salinan materi genetik sampel. Jumlah ini cukup banyak untuk dideteksi dengan metode yang dinamakan fotospektroskopi.
	Dalam proses ini, para peneliti menggunakan kontrol positif, yaitu virus corona baru, dan kontrol negatif, yaitu larutan reagen saja.
	Jika sampel menunjukkan positif, peneliti kemudian melakukan sekuensing materi genetiknya untuk mengkonfirmasi identitas virus.
	Mengapa belum ditemukan kasus virus korona baru di Indonesia?
	Beberapa pakar berteori bahwa iklim Indonesia yang hangat menghambat perkembangan virus, atau sistem pertahanan tubuh warga Indonesia yang entah bagaimana berbeda; namun semua ini perlu penelitian lebih lanjut.
	Amin Soebandrio, kepala lembaga penelitian Eijkman, mengatakan memang betul bahwa virus corona pada umumnya peka pada suhu yang lebih hangat dan tidak tahan terlalu lama di permukaan yang kering.
	Tapi informasi tersebut berdasarkan sifat virus corona yang lain, bukan spesifik virus corona baru ini.
	Amin menjelaskan bahwa di negara tetangga Indonesia yang iklimnya hampir sama seperti Singapura, Thailand, Vietnam, dan Filipina telah ditemukan kasus virus corona baru. Jadi belum bisa dipastikan apakah perkembangan virus corona baru terhambat oleh iklim yang lebih hangat.
	"Kita berharap seperti itu, tapi jangan membuat kita jadi lengah karena menganggap cuaca atau iklim akan melindungi kita," kata Amin.
	Ia juga mengatakan, belum ada bukti spesifik yang menunjukkan adanya keunikan dalam sistem imun warga Indonesia.
	"Saat ini kita hanya berharap [orang] Indonesia punya kekebalan atau host (inang) yang tidak disukai oleh si virus, karena ada berbagai faktor yang menyebabkan si virus tidak masuk atau hanya mampir tapi tidak sempat menimbulkan gejala."
	Siapkah Indonesia menangani wabah virus korona baru?
	Kementerian Kesehatan telah menyiapkan 100 rumah sakit yang ditetapkan sebagai rujukan untuk pasien yang diduga terinfeksi virus corona baru.
	Keseratus rumah sakit tersebut sebelumnya menangani wabah flu burung pada 2004.
	Anung Sugihantono, Direktur jenderal pencegahan dan pengendalian penyakit Kementerian Kesehatan, mengatakan pihaknya sudah mempersiapkan rumah sakit berdasarkan perhitungan epidemiologi.
	"Kapasitas rumah sakit yang disiapkan di Papua berbeda dengan di Jakarta, yang densitasnya, probabilitasnya lebih tinggi seandainya terjadi [wabah]," kata Anung.
	Perwakilan WHO di Indonesia, Navaratnasamy Paranietharan, mengatakan pihaknya "sepenuhnya percaya" bahwa lab nasional di Indonesia memiliki reagen, tes, dan tenaga ahli yang kompeten untuk mendeteksi transmisi virus corona baru.
	"Indonesia telah bekerja sangat keras dalam beberapa tahun terakhir ... dan telah mempersiapkan diri untuk setiap kemungkinan," ujarnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-16</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Virus corona di China: Kenapa dua jurnalis di Wuhan menghilang?</TITLE>
	<TEXT>
	Dua jurnalis warga yang mengungkap "kebenaran" tentang apa yang terjadi di Wuhan, pusat penyebaran virus corona, China, kini tidak diketahui keberadaannya.
	Mereka adalah Fang Bin dan Chen Qiushi.
	Mereka telah membagikan beberapa video online di sosial media, yang berisi tentang foto dan kisah-kisah dramatis dari dalam kota Wuhan yang kini dikarantina dan terputus dengan wilayah China lain.
	Fang dan Chen memutuskan untuk masuk ke Kota Wuhan dan bertekad untuk membagikan informasi tentang kondisi sebenarnya di Wuhan, ibukota Provinsi Hubei kepada dunia.
	Ribuan orang telah menonton video laporan mereka dari Wuhan, ibukota Provinsi Hubei.
	Tapi kini akun media social Fang dan Chen menjadi sunyi. Para pengikut akun social media Fang dan Chen kini khawatir jika keduanya akan menghilang untuk selamannya.
	Siapa Fang Bin?
	Fang Bin adalah seorang pengusaha di Wuhan. Ia membagikan video tentang wabah virus corona yang diberi nama Covid-19 untuk "melaporkan situasi aktual di sini", dan berjanji untuk "melakukan yang terbaik" dalam pelaporan.
	Dia mengunggah video pertamanya pada tanggal 25 Januari 2020 lalu ke saluran YouTube, yang dilarang di China tetapi dapat diakses melalui jaringan pribadi virtual (VPN).
	Beberapa video pertama yang dibagikan itu tentang kegiatan Fang berkeliling kota dan menunjukan situasi di berbagai tempat berbeda. Video-video itu ditonton kurang lebih 1.000 kali.
	Kemudian pada 1 Februari, Fang merekam suata kejadian yang menyita perhatian orang dan telah ditonton lebih dari 200 ribu kali.
	Fang menunjukan delapan mayat yang ditumpuk di dalam minibus di luar rumah sakit di Wuhan.
	Setelah video itu viral, Fang menuduh polisi menerobos masuk ke rumahnya pada malam hari yang sama, dan menginterogasi tentang video tersebut. 
	Dia dibawa pergi, diberi peringatan lalu akhirnya dibebaskan oleh polisi.
	Fang tidak berhenti. Kemudian pada 9 Februari, ia kembali membagikan sebuah video durasi 13 detik dengan tulisan "semua orang memberontak - menyerahkan kembali kekuasaan pemerintah kepada rakyat".
	Setelah video itu, akun media social menjadi sunyi.
	Apa yang diketahui tentang Chen Qiushi?
	Chen adalah mantan pengacara hak asasi manusia yang kemudian menjadi jurnalis video. Ia cukup dikenal di kalangan aktivis.
	Reputasi perjuangan Chen terbangun dan dikenal sejak ia mengabarkan peristiwa protes di Hong Kong, Agustus lalu.
	Saat dia kembali ke daratan China, otoritas China melecehkan dan memberangus akun sosial dan hasil liputannya.
	Tidak berhenti sampai di situ, akun sosial media Chen di China yang dilaporkan memiliki 700 ribu pengikut dihapus.
	Perlakuan Pemerintah China, tidak mampu membuat Chen diam.
	Pada bulan Oktober lalu, ia membuat akun YouTube yang kini memiliki 400 ribu pengikut. Ia juga memiliki lebih dari 265 pengikut di Twitter. 
	Pada akhir Januari lalu, Chen memutuskan untuk masuk ke dalam Wuhan guna melaporkan situasi yang memburuk di sana.
	"Saya akan menggunakan kamera saya untuk mendokumentasikan apa yang sebenarnya terjadi. Saya berjanji tidak akan ... menutupi kebenaran," kata Chen dalam video YouTube pertamanya.
	Setelah sampai di Wuhan, Chen mengunjungi berbagai rumah sakit di Wuhan, melihat kondisinya dan berbicara dengan para pasien.
	Chen menyadari tindakan itu membahayakan dirinya. Dia mengatakan kepada wartawan BBC John Sudworth awal bulan ini bahwa dia tidak yakin berapa lama bisa melanjutkan tindakan itu.
	"Sensornya sangat ketat dan akun orang-orang ditutup jika mereka membagikan konten saya," katanya.
	Kemudian, pada tanggal 7 Februari lalu, sebuah video dibagikan di akun Twitter Chen - yang saat ini dikelola oleh temannya.
	Video itu menampilkan ibu Chen yang bercerita bahwa Chen telah hilang sehari sebelumnya.
	Melalui sebuah video YouTube, teman Chen, Xu Xiaodong kemudian menuduh bahwa Chen telah dikarantina secara paksa.
	Apa yang dikatakan pihak berwenang China?
	Pihak berwenang China tetap membisu tentang hilangnya dua jurnalis warga tersebut.
	Hingga berita ini diturunkan, belum ada pernyataan resmi dari pihak berwenang tentang di mana keberadaan Fang Bin dan Chen Qiushi, atau sejak kapan dan dimana keberadaan mereka jika dikarantina.
	Peneliti dari Amnesty Internasional, Patrick Poon mengatakan masih belum jelas apakah Chen atau Fang "dibawa pergi oleh polisi atau ditempatkan di bawah 'karantina paksa' ".
	Poon meminta pihak berwenang untuk "setidaknya" menghubungi anggota keluarga untuk menyampaikan keberadaan Chen dan Fang.
	"Pihak berwenang China harus memberi tahu keluarga mereka dan memberi mereka akses memilih dan mendapatkan pengacara. Kalau tidak terjadi maka itu adalah bukti bahwa mereka berisiko disiksa atau diperlakukan sewenang-wenang," kata Poon kepada BBC.
	Mengapa mereka menghilang?
	Beijing dikenal kerap menekan para aktivis yang vokal menyampaikan kritik atas kasus corona, dengan tujuan untuk menunjukan bahwa wabah corona dapat dikendalikan.
	Menurut peneliti Human Rights Watch (HRW), pihak berwenang China saat ini "lebih fokus untuk membungkam kritik karena mengandung penyebaran virus".
	Sebelumnya, seorang dokter di Wuhan yang bernama Li Wenliang, diperingatkan untuk tidak menyebarkan "komentar palsu" setelah meningkatnya kekhawatiran tentang virus awal Desember lalu.
	Hingga akhirnya, Li terjangkit virus corona dan meninggal dunia.
	Kematian Li menyebabkan gelombang kemarahan dan pemberontakan di sosial media. Otoritas China terpana, dan bereaksi dengan berusaha untuk menyensor setiap komentar kritis tentang kematian Dr. Li.
	"Pemerintah Cina yang otoriter memiliki sejarah dalam melecehkan dan menahan warga yang berbicara kebenaran atau mengkritik pihak berwenang selama keadaan darurat publik, misalnya, selama SARS pada 2003, gempa Wenchuan pada 2008, kecelakaan kereta Wenzhou pada 2011 dan ledakan kimia Tianjin pada 2015," kata peneliti HRW Yaqiu Wang kepada BBC.
	Wang mengatakan, China perlu "belajar dari pengalaman dan memahami bahwa kebebasan informasi, transparansi dan penghormatan terhadap hak asasi manusia akan memudahkan pengendalian penyakit, bukan malah menghambatnya".
	"Pihak berwenang sendiri melakukan tindakan merugikan dengan [diduga] menghilangnya Fang dan Chen," tambahnya.
	Di situs berita China, Weibo, muncul beberapa komentar yang menyebutkan tentang Chen dan Fang - dan tampaknya tulisan akan segera disingkirkan oleh sensor China yang selalu waspada.
	"[Mereka] menulis ulang sejarah," kata satu komentar. "Perlahan itu akan seperti [tidak pernah ada] seseorang yang bernama Chen Qiushi."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-17</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Amankah tabir surya yang kita pakai?</TITLE>
	<TEXT>
	Tabir surya sangat penting untuk melindungi kulit kita dari matahari. Tapi penelitian terbaru menunjukkan bahwa ada risiko berbahaya dari bahan-bahan yang digunakan. BBC Future menganalisis buktinya.
	Melanoma adalah salah satu kanker paling mematikan. Juga salah satu yang prevalensinya meningkat di seluruh dunia, walaupun masih merupakan bentuk kanker kulit yang paling tidak umum.
	Sejak awal 1990-an, tingkat melanoma di Inggris meningkat pada setiap kelompok umur. Tingkat non-melanoma juga meningkat. Di AS saja, kasus kanker kulit non-melanoma tumbuh sekitar 77% selama dua dekade terakhir.
	Paparan radiasi UV adalah penyebab utama jenis kanker kulit yang paling umum. Dan salah satu cara paling efektif untuk menghindarinya, tentu saja, adalah dengan tabir surya.
	"Setiap pembicaraan tentang tabir surya harus dimulai dengan mengakui bahwa ada bukti kuat bahwa itu mencegah kanker kulit," kata Richard Weller, konsultan dermatologis di University of Edinburgh.
	Inilah sebabnya, meskipun kanker kulit meningkat di beberapa negara, jumlahnya menurun di negara-negara lain, terutama di negara yang telah meningkatkan kesadaran tentang pentingnya menggunakan tabir surya.
	"Tingkat kanker kulit meningkat pada generasi yang lebih tua. Mereka membawa kerusakan dari beberapa dekade sebelumnya, karena sekarang kondisinya sudah berbeda," kata Adele Green, ilmuwan senior kelompok studi kanker dan populasi di QIMR Berghofer Medical Research Institute di Australia.
	"Negara-negara yang tingkat kanker kulitnya turun adalah negara yang berinvestasi lebih besar pada pembangunan kesadaran masyarakat, seperti Selandia Baru, Denmark, AS dan Australia."
	Tetapi beberapa peneliti menyatakan kekhawatirannya bahwa, walaupun tabir surya memang harus diakui sebagai alat penting dalam perjuangan kita melawan kanker kulit, formulanya harus diperbaiki dengam bahan-bahan yang lebih aman. Sebab, beberapa tabir surya dapat merusak kesehatan kita.
	Awal tahun ini, Badan Pengawas Obat dan Makanan AS (FDA) -satu dari dua pengatur global bahan tabir surya di seluruh dunia bersama Komisi Eropa- menghapus 14 dari 16 bahan kimia yang ditemukan di tabir surya dari daftar GRASE-nya. Daftar ini adalah kategori bahan yang secara umum diterima sebagai aman dan efektif.
	Sebenarnya, apa yang terjadi?
	Filter ganda
	Dua jenis filter UV dapat digunakan untuk tabir surya. Yang paling umum digunakan dikenal sebagai filter organik, yang menyerap radiasi UV dan mengubahnya menjadi radiasi yang lebih aman.
	Filter UV anorganik seperti titanium dioksida dan seng oksida, yang secara luas dianggap aman, memantulkan dan menyingkirkan radiasi UV dari kulit.
	Sudah lama diketahui bahwa beberapa filter organik diserap kulit dan masuk ke aliran darah. Bukan berarti tabir surya tidak aman, tetapi makin banyak yang memperhatikan efek samping potensial dari filter UV paling umum di seluruh dunia: oxybenzone.
	"Tak banyak yang diketahui tentang paparan sistemik bahan aktif" di tabir surya, kata FDA dalam laporannya, mengacu pada efek tabir surya dalam jumlah besar yang diserap melalui kulit dan ke dalam tubuh.
	Ilmuwan FDA menulis makalah yang berfokus pada empat bahan yang ditemukan di tabir surya, termasuk oxybenzone, dan menyimpulkan bahwa penyerapan tabir surya ke dalam tubuh mungkin lebih dari sekadar perhatian teoretis. Namun, percobaan ini sangat kecil, hanya melibatkan 24 orang.
	Beberapa penelitian di laboratorium dan penelitian dengan tikus telah menemukan bahwa beberapa filter UV organik, termasuk oxybenzone, serta bahan-bahan lain termasuk paraben dan phthalate (yang dapat ditemukan bahkan di tabir surya berfilter UV anorganik) diduga bisa menganggu endokrin: bahan kimia yang mengganggu hormon kita.
	Tetapi tidak ada penelitian pada manusia yang mendukung hal ini.
	Laura Vandenberg, associate professor di Fakultas Kesehatan Masyarakat dan Kesehatan Masyarakat Universitas Amherst di Massachusetts, mengatakan, sebagian besar gangguan endokrin memengaruhi janin laki-laki dan embrio.
	Paparan phthalate tingkat tinggi, khususnya, telah ditemukan mengganggu perkembangan alat kelamin pria. Ini dapat menyebabkan masalah di kemudian hari, seperti berkurangnya jumlah sperma atau peningkatan risiko kanker testis. Namun, efek ini hanya ditemukan dalam dosis sangat tinggi.
	Senyawa ini tak hanya dijumpai pada tabir surya. Phthalates juga dapat ditemukan di berbagai kosmetik lain, termasuk beberapa sabun, sampo, cat kuku dan semprotan rambut. Paraben ada di banyak produk perawatan rambut dan make-up
	Sementara itu, penelitian Vandenberg menemukan bahwa oxybenzone dapat mempengaruhi ukuran kelenjar susu tikus. Oxybenzone juga telah terdeteksi dalam ASI. Artinya, bisa ada juga di jaringan payudara, kata Vandenberg, yang dapat memengaruhi perkembangan, fungsi, dan kesehatannya.
	Namun, kita harus selalu berhati-hati ketika menerapkan temuan studi tikus pada manusia, kata David Leffell, profesor dermatologi dan bedah di Yale School of Medicine, yang tidak terlibat dalam penelitian.
	Kritik juga mengatakan bahwa penelitian yang menunjukkan efek buruk dari filter UV pada hewan pengerat biasanya melibatkan tingkat filter UV yang jauh lebih tinggi daripada yang dipakai manusia.
	Sebagai contoh, pada tahun 2011, sekelompok peneliti yang menulis dalam jurnal Environmental Health Perspectives memasukkan perspektif dari satu studi dari tahun 2001.
	Dalam penelitian tersebut, para peneliti mengamati bahwa pemberian oxybenzone pada tikus muda menyebabkan rahim mereka tumbuh 23%.
	Para peneliti pada 2011 itu menghitung bahwa untuk mencapai jumlah kumulatif oxybenzone yang sama dengan yang diberikan pada tikus, rata-rata perempuan AS harus mengoleskan tabir surya setiap hari selama 34 hingga 277 tahun, tergantung pada berapa kali mereka mengoleskan tabir surya per hari.
	Meski demikian, beberapa penelitian menemukan bahwa filter UV organik dapat mempengaruhi manusia juga.
	Dalam satu studi tahun 2015, para peneliti mempelajari 500 pasangan yang berusaha hamil dan menemukan bahwa pria dengan konsentrasi filter UV tipe benzophenone yang lebih tinggi, memiliki peluang 30% lebih rendah untuk menghamili pada setiap siklus menstruasi.
	"Waktu yang lebih lama untuk hamil dapat dipengaruhi perubahan halus pada kualitas semen," kata penulis studi Germaine Louis, profesor kesehatan global dan masyarakat di Universitas George Mason di Virginia, AS.
	Meskipun ini adalah temuan penting, penelitian ini memang memiliki keterbatasan, Leffell mencatat, yang diakui Louis.
	Keterbatasan ini mencakup ketergantungan hanya pada satu pengukuran urin, dan kemungkinan variasi konsentrasi filter UV yang diukur, karena konsentrasinya menurun dengan cepat ketika berada di dalam tubuh.
	Meskipun masuk akal untuk khawatir tentang dampak klinis benzofenon tertentu, terlepas dari sumbernya, Leffell menambahkan bahwa penelitian ini tak menarik kesimpulan pasti.
	Vitamin D
	Selain dari salah satu bahan tertentu, ada kekhawatiran bahwa tabir surya mencegah tubuh manusia membuat vitamin D, yang kebanyakan kita dapatkan dari paparan sinar matahari. Bagaimanapun, kekurangan vitamin D terjadi lebih sering dari yang kita kira. Dapatkah penggunaan tabir surya disalahkan?
	Itu seharusnya tidak menjadi penyebab utama, kata Rachel Neale, associate professor di QIMR Berghofer.
	"Mekanisme sengatan matahari berbeda dengan produksi vitamin D, dan ada banyak bukti yang menunjukkan bahwa penggunaan tabir surya tampaknya tidak banyak mempengaruhi kadar vitamin D," kata Neale.
	"Kita sangat pandai membuat vitamin D. Dan tabir surya tidak seperti berada di dalam ruangan. Tabir surya menyaring matahari dan masih memungkinkan ada yang masuk."
	Sebuah panel yang terdiri dari 13 ahli terkemuka dari seluruh dunia bertemu pada tahun 2018 untuk membahas keseimbangan vitamin D dan perlindungan matahari. Mereka menyimpulkan bahwa tabir surya tidak mungkin mempengaruhi status vitamin D orang dewasa yang sehat.
	Untuk mereka yang khawatir tak dapat cukup vitamin D, Neale masih menyarankan untuk memakai tabir surya setiap hari untuk mereka yang tinggal di tempat dengan sinar matahari yang kuat sepanjang tahun, seperti Australia.
	Tetapi di tempat di mana matahari tidak begitu kuat, seperti Inggris, ia mengatakan mudah untuk mendapatkan vitamin D dari paparan sinar matahari karena tabir surya biasanya hanya diperlukan ketika Anda berada di luar ruangan untuk waktu yang lama.
	Kekhawatiran seputar tabir surya yang menghalangi produksi vitamin D juga mungkin berlebihan, karena sangat sedikit orang yang menggunakan tabir surya dengan benar, menurut Weller.
	Dianjurkan agar kita menerapkan dua mg/cm2 ke kulit kita, sekitar enam sendok teh, yang merupakan jumlah yang digunakan untuk menentukan faktor Sun Protection Factor (SPF). Kebanyakan orang menerapkan sekitar seperempat dari itu, katanya.
	Tapi bisakah paparan sinar matahari memberikan manfaat selain vitamin D?
	Penting untuk dicatat bahwa argumen apa pun yang menekankan manfaat kesehatan matahari, bukannya risiko, tetap menjadi teori yang kontroversial. Dan tidak menghilangkan peringatan bahwa paparan matahari meningkatkan risiko kanker kulit, bagaimanapun cara kita terpaparnya.
	Namun, salah satu manfaatnya adalah radiasi UV melepaskan nitric oxide. Molekul yang diproduksi dalam tubuh ini melebarkan pembuluh darah dan menurunkan tekanan darah, yang menunjukkan bahwa tabir surya dapat mencegah manfaat ini, menurut Weller.
	"Semakin banyak bukti menunjukkan [oksida nitrat] penting untuk kesehatan jantung dan mungkin mengurangi penyakit kardiovaskular, yang lebih penting daripada mencegah kanker kulit," katanya.
	Weller berpendapat bahwa mengurangi risiko penyakit kardiovaskular lebih penting daripada mengurangi tingkat kanker kulit.
	Meskipun kedua penyakit ini meningkat secara global, penyakit jantung membunuh lebih banyak orang.
	Penyakit kardiovaskular adalah penyebab nomor satu kematian secara global. 17,9 juta orang meninggal akibat penyakit ini pada tahun 2016, sementara 2-3 juta kanker kulit non-melanoma dan 132.000 kanker kulit melanoma didiagnosis setiap tahun.
	Melanoma, yang lebih agresif, tingkat pertahanan tubuhnya rata-rata sekitar 92%, dan para ahli mengatakan kematian akibat kanker non-melanoma jarang terjadi.
	Namun, Weller mengakui bahwa argumennya kontroversial, dan bahwa bukti terkuat yang kita miliki dengan jelas menunjukkan bahwa tabir surya bermanfaat bagi kesehatan kita.
	Sementara itu, beberapa berpendapat bahwa kepercayaan diri yang diberikan oleh tabir surya justru jadi salah satu alasan mengapa tingkat kanker kulit meningkat, terutama di kalangan generasi yang lebih tua.
	Tabir surya membuat kita lebih berani berlama-lama terkena sinar matahari daripada yang seharusnya, kata Leffell.
	"Saat bicara dengan pasien, tampaknya orang cenderung untuk tidak menggunakan kembali tabir surya secara teratur ketika berada di luar ruangan, padahal ini adalah hal yang perlu kita lakukan. Zat kimia bertindak sebagai wastafel untuk energi UV, dan kemampuannya terbatas, "katanya.
	Dunia binatang
	Bukan hanya kesehatan manusia yang diselidiki para ilmuwan. Lusinan penelitian menunjukkan bahwa filter UV berisiko bagi kehidupan laut. Banyak bahan kimia ini dapat mencemari mamalia laut, burung laut, ikan dan karang.
	Dan meskipun filter anorganik seperti titanium dioksida, juga berdampak, salah satu penyebab paling beracun adalah oxybenzone. Beberapa tujuan wisata, seperti taman ekologi Meksiko Xcaret dan Xel-Ha, telah menerapkan kebijakan di mana pengunjung harus mengganti tabir surya mereka dengan yang lebih ramah lingkungan.
	"Bahan kimia seperti oxybenzone menjadi penganggu endokrin dan menyebabkan perubahan jenis kelamin pada ikan, mengurangi pertumbuhan atau produksi telur," kata Cheryl Woodley, ilmuwan riset di Badan Kelautan dan Atmosfer Nasional AS.
	"Polusi lingkungan dari tabir surya kimia mengakibatkan berkurangnya ketahanan terhadap perubahan iklim, dan bahkan berkontribusi merusak reproduksi organisme seperti karang dan ikan. Akibatnya, beberapa generasi lagi mereka bisa saja punah secara lokal".
	Dalam penelitian yang mengamati komunitas karang di perairan Hong Kong, para peneliti menemukan tingkat tabir surya yang lebih tinggi ketika ada peningkatan aktivitas manusia di pantai.
	Beberapa sampel karang mengandung kadar yang cukup tinggi untuk menyebabkan deformitas dan kematian pada karang yang belum matang.
	Jadi, apa yang harus dilakukan oleh seseorang yang peduli pada kesehatannya, tapi juga peduli pada lingkungannya?
	Sampai ada penelitian definitif tentang efek potensial filter UV yang diserap ke dalam tubuh kita, atau ada alternatif yang tidak mengandung bahan yang terkait dengan risiko kesehatan, konsensus di antara para ahli adalah bahwa kita perlu melindungi diri kita sendiri kapan pun kita terpapar matahari.
	Cara paling sehat untuk melakukannya, untuk diri kita sendiri dan untuk satwa liar, adalah dengan pakaian, tempat teduh dan menghindari matahari tengah hari. Tapi ketika tidak memungkinkan, kita harus memakai tabir surya dengan benar.
	Mereka yang khawatir soal efek potensial filter UV yang diserap ke dalam kulit atau satwa liar, tabir surya yang mengandung filter anorganik mungkin adalah pilihan yang lebih baik.
	Kedengarannya cukup sederhana. Tetapi meningkatnya tingkat kanker kulit menunjukkan bahwa kadang kita lupa pada hal sederhana.
	Peringatan: Semua konten dalam artikel ini hanya untuk informasi umum, dan tidak boleh diperlakukan sebagai pengganti saran medis dari dokter atau profesional perawatan kesehatan lainnya. BBC tidak bertanggung jawab dan tidak bertanggungjawab atas diagnosa yang dibuat oleh pengguna berdasarkan konten situs ini. BBC tidak bertanggung jawab atas konten situs internet eksternal yang terdaftar, juga tidak mendukung produk atau layanan komersial yang disebutkan atau disarankan di situs mana pun. Konsultasikan pada dokter jika Anda khawatir tentang kesehatan Anda.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-18</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Meluruskan berbagai mitos tentang kanker yang beredar di internet</TITLE>
	<TEXT>
	Sebuah badan amal kanker menunjuk seorang suster untuk melawan 'berita bohong' tentang kanker di internet, yang membuat pasien 'ketakutan dan berisiko melakukan perawatan palsu'.
	Menurut badan amal Macmillan Cancer Support, dua per lima penderita kanker mencari informasi mengenai diagnosis di internet.
	Satu dari delapan mencari di internet karena tidak benar-benar mengerti apa yang dikatakan oleh dokter.
	Seorang suster asal Glasglow, Ellen McPake, suster digital yang ditunjuk, mengatakan bahwa dia ingin mengoreksi informasi salah yang beredar.
	Inilah sebagian informasi yang salah itu:
	Sodium bikarbonat dapat mengobati kanker
	"Sebagian orang berpikir meminum atau menginfus sodium bikarbonat dapat menyembuhkan kanker. Tidak ada bukti yang mendukung itu," katanya.
	Ellen mengatakan orang-orang melaporkan pernah mencoba zat itu karena tampak tidak sekeras kemoterapi atau radioterapi.
	"Untuk sebagian orang itu dapat berbahaya - dapat mempengaruhi ginjal mereka dan membuat mereka merasa sakit," katanya. 
	Gula menyebabkan kanker
	Ellen mengatakan sebagian pasien salah mengira bahwa gula menyebabkan kanker. Meski kegemukan dikaitkan dengan kanker, konsumsi gula tidak meningkatkan risiko kanker.
	Mayo Clinic menuliskan, "Gula tidak menyebabkan sel kanker berkembang lebih cepat. Semua sel, termasuk sel kanker, tergantung pada gula darah (glukosa) untuk energi. Namun memberikan lebih banyak gula ke sel kanker tidak akan mempercepat pertumbuhannya."
	Ellen menemui banyak pasien yang berusaha menghilangkan gula berdasarkan keyakinan yang salah. "Tidak mungkin Anda bisa menghilangkan gula dari diet sepenuhnya," katanya.
	Vitamin C menyembuhkan kanker
	Ellen mengatakan, "Saya pernah ditelepon oleh sepasang pasien yang pernah pergi ke sebuah klinik dan membayar mahal pengobatan dengan vitamin C, yang dikatakan dapat mengobati kanker."
	Perjalanan ke klinik di luar negeri itu menghabiskan tabungan mereka tanpa manfaat apapun.
	"Yang pria sangat kesal. Dia berharap dia menggunakan tabungan mereka untuk kualitas hidup yang lebih baik. Dan keputusan itu tinggal dengan mereka selamanya," katanya. 
	Hanya orang tua yang terkena kanker
	Ellen mengatakan ada kepercayaan bahwa hanya orang yang berusia lanjut yang dapat terkena kanker "karena lebih sering terjadi saat orang semakin tua".
	Nyatanya, setengah dari kasus kanker di Inggris setiap tahun didiagnosa pada orang yang berusa 70 atau lebih. Ini karena seiring dengan waktu, sel-sel tubuh kita menjadi rusak dan kerusakan ini dapat menumpuk dan menyebabkan kanker.
	Namun di beberapa tahun terakhir, orang muda lah yang secara jumlah meningkat pesat terkena kanker.
	Hiu tidak dapat terkena kanker
	Ellen mengatakan para pasien berpikir bahwa hiu tidak dapat terkena kanker sehingga tulang rawan mereka dapat digunakan untuk melawan atau mengobati kanker.
	Mitos ini berkembang pada tahun 1970-an, saat para peneliti di Florida memberikan dosis karsinogen (zat penyebab kanker) yang tinggi ke hiu dan tidak menemukan tumor.
	Namun dalam sejumlah penelitian, tidak ditemukan bukti bahwa tulang rawan dapat bekerja untuk merawat kanker - bahkan tidak pula pada tikus.
	Dan pada 2010, ditemukan bahwa hiu justru dapat terkena kanker setelah seekor hiu perawat di Kebun Binatang Indianapolis menderita melanoma (kanker kulit).
	Enema kopi membantu pengobatan kanker
	Ellen mengatakan, "Enema kopi sempat populer sebentar. Situs-situs memasang iklan bahwa enema bisa memperbaiki pergerakan usus dan itu akan menyembuhkan kanker."
	Nyatanya, Cancer Research UK menulis, "Enema kopi telah dikaitkan dengan infeksi serius, dehidrasi, konstipasi, colitis (radang usus besar), dan ketidakseimbangan elektrolit yang berbahaya atau bahkan kematian."
	Ellen mengatakan mitos itu mendorong banyak orang pergi ke tempat yang jauh untuk klinik khusus yang "menghabiskan banyak sekali uang".
	Kanker adalah penyakit modern
	"Ada ide yang mengatakan bahwa itu adalah penyakit modern buatan manusia," kata Ellen. "Tapi tidak - itu telah ditemukan di mumi-mumi Mesir."
	Salah satu mumi, 2.250 tahun lalu, memiliki kanker prostat, sementara itu jari kaki purba berumur 1,7 juta tahun dari Afrika Selatan diketahui memiliki kanker tulang yang agresif. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-19</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Deskterior, cara orang Korea Selatan 'menghibur diri' dalam jam kerja yang panjang</TITLE>
	<TEXT>
	Bekerja di negara dengan jam kantor terpanjang di dunia, semakin banyak warga Korea Selatan menghias meja kerja untuk memberi sedikit warna pada rutinitas sehari-hari mereka.
	Dalam pekerjaannya sebagai bankir, Lee Ju-hee yang berusia 35 tahun menyukai meja kecilnya yang tampak seperti negeri dongeng.
	Ruang kerjanya itu dipenuhi barang-barang berwarna merah muda, termasuk pelembab udara mini, kipas angin mini, pembersih udara, dan alat sterilisasi. Pink adalah warna favoritnya; ia bahkan memiliki keyboard berwarna pink.
	"Saya sudah bekerja di sini selama sekitar enam tahun dan mendekorasi meja saya sejak bergabung dengan perusahaan ini. Saya menghabiskan rata-rata 30.000 hingga 40.000 won (sekitar Rp350.000 hingga Rp450.000) per bulan, tapi bisa sampai 150.000 won (Rp1,7 juta) jika ada produk baru."
	"Ini tidak terlalu mahal, dan saya merasa sangat senang melihat barang-barang cantik ini di kantor," kata Lee.
	Anda mungkin tidak menyangka akan menemukan pemandangan seperti itu di kantor seorang bankir. Tapi meja Lee adalah satu di antara semakin banyak ruang kerja yang sangat dipersonalisasi dalam lingkungan profesional, yang kerap disebut 'deskterior'.
	Ini adalah gerakan untuk membuat ruang kantor terasa seperti rumah di negara dengan jam kerja terpanjang di antara negara-negara maju.
	Meskipun pemerintah Korea Selatan memangkas jam kerja maksimum dari 68 jam menjadi 52 jam per minggu pada tahun 2018, dengan harapan meningkatkan produktivitas dan mendorong keseimbangan kehidupan-kerja, banyak anak muda Korea Selatan masih sering menghabiskan waktu di meja mereka.
	"Saya menghabiskan banyak waktu di kantor, kecuali ketika saya tidur," kata Lee. "Kita sering menganggap kantor sebagai tempat yang muram atau menjemukan. Tapi, meja saya yang dilapisi warna merah muda memberi saya motivasi baru karena ini adalah lingkungan kerja yang menyenangkan."
	"Saya merasa nyaman dan santai dengan barang-barang pink ini. "
	Desk + interior = 'deskterior'
	'Deskterior', gabungan dari kata 'desk' (meja) dan 'interior', adalah tindakan mendekorasi meja kantor dengan barang-barang yang disukai dan menggemaskan. Istilah ini menjadi semakin populer di media sosial Korea Selatan, terutama di kalangan karyawan muda.
	Dalam jajak pendapat terhadap 788 pekerja yang dilakukan oleh mesin pencari kerja Job Korea pada tahun 2017, 44% perempuan dan 29,7% laki-laki mengatakan bahwa mereka melihat diri mereka sebagai apa yang disebut 'orang deskterior'.
	Tren ini sangat populer di kalangan milenial: 44,6% responden di usia 20-an dan 36,5% responden di usia 30-an mengikuti tren ini, dibandingkan dengan hanya 26,9% responden di usia 40-an.
	Rha Hye-young, seorang manajer penjualan berusia 30 tahun di Seoul, menghiasi mejanya dengan action figure dari film-film Hollywood.
	"Setiap kali saya membeli action figure baru, saya membawanya ke kantor alih-alih dipajang di rumah karena saya menghabiskan banyak waktu di tempat kerja."
	Dia mengatakan deskterior bukan hanya tentang memiliki ruang kerja yang cantik. Menghias meja kerja juga membantunya untuk bekerja secara lebih efisien.
	"Saya merasa punya kamar sendiri di kantor. Pekerjaan saya adalah mencari produk baru dan memperkenalkannya kepada pelanggan, jadi saya harus kreatif. Meja warna-warni yang dihias sesuai selera saya mengilhami saya untuk berpikir kreatif. "
	Ekspresi individualitas
	Seiring meningkatnya minat terhadap deskterior, muncul pasar baru untuk perlengkapan kantor yang unik: ada kibor nirkabel, dudukan laptop, alas meja warna-warni, bantal duduk, lampu suasana hati, action figure, alas pergelangan tangan, pot tanaman mini, dan penyegar udara.
	Anda bahkan dapat menemukan pemurni air dan penyedot debu mini untuk meja. Kebanyakan produk tersebut dihiasi karakter-karakter imut untuk menarik perhatian anak muda Korea Selatan.
	Dalam survei Job Korea, 68,8% pekerja kantor mengatakan tertarik untuk mendekorasi meja kerja mereka.
	Ini terbukti: lebih dari 5000 kiriman Instagram di Korea Selatan menggunakan tagar #deskterior untuk memamerkan foto-foto ruang kerja yang unik. Iklan untuk produk alat kantor terkait juga muncul dalam pencarian, menyasar demografi yang berminat pada deskterior.
	Ruang kerja serba merah muda cocok untuk Lee, tetapi yang lain akan menggunakan motif lain tergantung pada preferensi dan kegemaran mereka.
	"Saya pikir deskterior adalah tentang menunjukkan siapa Anda di tempat kerja Anda sehari-hari," kata Lee.
	'Kebahagiaan kecil'
	Di Korea Selatan, kerja keras adalah suatu kebajikan. Orang Korea Selatan bekerja selama rata-rata 2024 jam per tahun - 278 jam lebih lama dari rata-rata negara lain yaitu 1746 jam, menurut negara-negara anggota Organisasi Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi (OECD).
	Lee Hyang-eun, profesor teknik desain di Sungshin Women's University di Seoul, mengatakan bahwa fenomena deskterior lebih dari sekadar cara untuk mengurangi stres dan membuat kantor lebih nyaman; alih-alih, tren ini melambangkan perubahan dalam pendekatan terhadap pekerjaan, terutama bagi kaum muda.
	"Korea sekarang sedang mengalami perubahan signifikan dalam hal lingkungan kerja. Ketika keseimbangan kehidupan-kerja menjadi masalah sosial yang besar, semakin banyak orang memprioritaskan kebahagiaan pribadi sebagaimana kinerja mereka di tempat kerja," ia menjelaskan.
	"Menurut saya 'deskterior' berasal dari kecenderungan untuk mencari ruang pribadi yang santai di tengah rutinitas harian yang sibuk."
	Dan deskterior telah menunjukkan bahwa generasi muda lebih punya kemauan untuk mencoba dan memodifikasi ruang kerja mereka seiring Korea Selatan mengikuti perubahan ini.
	Meski begitu, tidak setiap generasi memahami tren ini. Di kantor Lee Ju-hee, bosnya yang berusia 50-an merasa meja kerjanya "terlalu berlebihan" untuk sebuah perusahaan keuangan konservatif.
	Tapi koleganya yang lain, yang berusia lebih muda, menyukai pilihan Lee - dan itu bagus, karena meja merah mudanya tidak akan ke mana-mana dalam waktu dekat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-20</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Suka atau tidak, popularitas di tempat kerja itu penting</TITLE>
	<TEXT>
	Jika di tempat kerja Anda merasa seperti menjalani masa SMA lagi, mungkin itu bukan kebetulan.
	Riset psikologi menunjukkan bahwa dinamika popularitas di masa remaja sama sekali tidak berbeda dari aturan sosial yang mengikat hidup kita sebagai manusia dewasa.
	Tentu saja, kita jarang bicara tentang hubungan profesional dari segi "popularitas"; tapi persis seperti di SMA, di kebanyakan tempat kerja juga ada orang-orang yang paling disukai, dibenci, diabaikan, dan kontroversial. Dan sesungguhnya, posisi kita di dalam hierarki sosial ini tetap lebih penting dari yang kita sangka.
	Apa taruhannya?
	Orang yang disukai berpeluang lebih besar daripada sejawatnya, yang sama layaknya, untuk mendapatkan pekerjaan, promosi, dan bahkan gaji yang lebih besar. Mereka juga cenderung merasa lebih puas dalam pekerjaan, lebih bahagia di rumah, serta lebih kecil kemungkinannya untuk mengalami adiksi, depresi, dan kegelisahan.
	Temuan terbaru dari akademisi AS, Julianne Holt-Lunstad dan Timothy B. Smith dari Universitas Brigham Young dan J Bradley Layton dari Universitas Carolina Utara di Chapel Hill, mengungkap bahwa tingkat likeability - atau sejauh mana orang menyukai kita - bahkan bisa berdampak pada kesehatan fisik, dengan mereka yang paling tidak disukai hampir dua kali lebih mungkin untuk mati daripada orang lain - risiko kematian yang sama kuatnya dengan dampak merokok terhadap kesehatan.
	Dengan kata lain, popularitas tetap penting, suka atau tidak. Bagi mereka yang menginginkan kesuksesan, ada gunanya mempertimbangkan apakah Anda bertindak dengan cara yang membuat Anda dipandang baik oleh kolega Anda atau malah membuat mereka menjauh.
	Sayangnya, likeability bukan satu-satunya bentuk popularitas yang dicari orang. Banyak dari mereka berusaha menjadi lebih populer dengan meningkatkan "status" - bentuk lain dari popularitas yang muncul di masa remaja.
	Berbeda dari likeability yang berdasarkan pada kemampuan seseorang untuk membuat orang lain merasa dihargai, terlibat, dan bahagia; status berdasarkan pada perhatian, kekuasaan, pengaruh, dan ketenaran. Siapapun yang pernah mengalami masa sekolah dapat mengenali perbedaan dua bentuk popularitas ini.
	Si murid "alfa" punya status yang tinggi - semua orang mengenalnya, dan beberapa ingin menjadi seperti dia - tapi dia tidak selalu disukai. Bahkan, banyak yang membenci si murid "terkeren" di sekolah, seperti halnya di kalangan orang dewasa. (Misalnya seperti Sandra Bullock dan Tom Hanks kontra Kim Kardashian dan Donald Trump.)
	Berapa banyak 'likes' yang kamu dapat?
	Status adalah bentuk popularitas yang sangat kita pedulikan sebagai remaja, tapi tidak lagi setelah menjadi dewasa. Banyak tempat kerja menekankan pentingnya produktivitas, menghargai kolaborasi, dan lingkungan kerja yang kolegial.
	Namun itu telah berubah: sekarang ini, sangat mudah untuk bertahan di masa remaja selamanya, mati-matian mencari status daripada likeability. Contohnya media sosial - kontes popularitas virtual yang memungkinkan siapapun mencari status melalui likes, retweet, dan followers.
	Dengan setiap kiriman atau unggahan, kita dapat mengikuti semacam lotere status. Begitu pula profil bisnis, laman web, dan artikel yang kita buat tampaknya hanya dinilai dari kemampuan mereka menghasilkan traffic dan hit.
	Beberapa perubahan pada cara kita bekerja di tahun 2017 juga bisa menjadi latar yang sempurna bagi perburuan status. Kantor terbuka dan aturan pakaian yang lebih longgar, misalnya, menawarkan lebih banyak kesempatan bagi para pegawai untuk mengamati interaksi sosial dan hierarki status secara nyata.
	Seiring budaya kerja, terutama di Barat, semakin menghargai otonomi dan individualitas, semakin sedikit orang mengutamakan kerja sama yang produktif dan sebagai gantinya berfokus pada upaya untuk kelihatan lebih penting dari sesamanya.
	Tentu saja, obsesi besar-besaran terhadap status diiringi dengan konsekuensinya. Riset mengungkap bahwa orang-orang yang menyandang status lebih agresif, lebih cenderung melakukan perilaku berisiko, dan kurang mampu merasakan empati, kasih sayang, dan mengambil sudut pandang lain.
	Mereka yang menyandang status tinggi di masa remaja juga menyandang risiko yang lebih besar untuk kesulitan dalam hubungan dan kesepian berpuluh-puluh tahun kemudian, seperti halnya mereka yang mengejar status sebagai orang dewasa tidak pernah merasa sepenuhnya puas - penghargaan diri mereka bergantung pada keberlangsungan status yang mereka kejar.
	Korporasi terus menghadiahi status, dengan gelar profesional, kantor yang luas, serta struktur manajemen organisasi yang menggambarkan hierarki kekuasaan dan pengaruh.
	Jadi amatlah penting, terutama bagi Anda di lingkungan korporasi, untuk mengingat bahwa kepribadian baiklah yang akhirnya membawa kesuksesan. Para kolega kita yang berstatus tinggi bisa memberikan arahan yang kita turuti sebagai tugas, namun ide dari orang-orang yang paling disukai akan menghasilkan kepatuhan, kesetiaan, dan keutuhan tim yang jauh lebih besar.
	Lalu bagaimana caranya menjadi pribadi yang lebih disukai? Berdasarkan wawancara dan percakapan saya dengan para korporasi, jawabannya ialah membuat orang lain merasa dihargai, terlibat, dan bahagia. Ada banyak cara untuk melakukannya - berikut ini beberapa cara yang efektif:
	Berinvestasilah pada manusia dengan memuji orang lain, memahami tujuan mereka, dan menawarkan kesempatan bagi para kolega Anda untuk terhubung secara sosial dengan satu sama lain, melampaui profesi mereka. Pemimpin berstatus tinggi tidak peduli dengan basa-basi, lebih memilih cara memanfaatkan kekuasaannya untuk memotivasi orang lain. Namun pemimpin yang likeable menunjukkan ketertarikan pada sesamanya sebagai pribadi, sehingga meningkatkan semangat, kesetiaan, dan kegigihan mereka untuk sukses.
	Dalam rapat, jadilah yang terakhir berbicara, dan renungkan kontribusi yang telah diberikan orang lain sebelum menawarkan ide kamu sendiri. Sekadar membiarkan orang lain tahu bahwa mereka didengarkan, dan bahwa komentar mereka memengaruhi pemikiran Anda, membuat orang lain merasa dihargai. Ide yang diekspresikan menjelang akhir rapat, yang mempertimbangkan kontribusi orang lain, cenderung diterima daripada usulan di awal diskusi karena itu dianggap sebagai hasil kolaborasi daripada perintah seseorang yang dominan
	Orang biasanya mengatakan bahwa pribadi yang paling mereka sukai membuat mereka tertawa dan membawa keceriaan di kehidupan sehari-hari mereka. Tapi tidak semua orang bisa menjadi peramai pesta. Sebagai gantinya, berusahalah mengingat satu detail tentang setiap rekan kerja dan bertanyalah tentang hal itu sesekali. Kita merasa terhubung ketika seseorang menyisihkan waktunya untuk mencari tahu tentang hidup kita, dan bertanya tentang perasaan kita. Bentuk kasih sayang yang sederhana dan tulus ini sangat ampuh dalam mendapatkan kepercayaan, membangun persahabatan, dan membuat orang lain merasa bahwa mereka adalah bagian penting dalam kelompok Anda.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-21</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>PBB merilis 112 perusahaan terkait permukiman Yahudi di Tepi Barat, Palestina: 'Ini kemenangan bagi hukum internasional'</TITLE>
	<TEXT>
	Kantor Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa-bangsa, PBB, merilis laporan berisi daftar perusahaan yang terkait dengan permukiman Yahudi di bagian Tepi Barat yang dikuasai Israel.
	Laporan tersebut mengidentifikasi 112 entitas bisnis yang menurut kantor tersebut terlibat dalam aktivitas terkait dengan permukiman tersebut.
	Perusahaan itu termasuk Airbnb, Booking.com, Expedia Group dan Motorola Solutions.
	Warga Palestina mengatakan laoporan tersebut merupakan "kemenangan bagi hukum internasional", tetapi Israel menyebutnya "memalukan".
	Sekitar 600.000 orang Yahudi tinggal di sekitar 140 permukiman yang dibangun sejak Israel menguasai Tepi Barat dan Yerusalem Timur pada 1967.
	Permukiman tersebut dianggap ilegal di mata hukum internasional, meskipun Israel selalu membantahnya.
	Warga Palestina telah lama menuntut pembongkaran permukiman tersebut atas dasar argumen bahwa permukiman berada di tanah yang mereka klaim akan menjadi bagian dari negara Palestina yang merdeka, dan keberadaannya sekarang akan menyulitkan impian negara Palestina merdeka itu jadi kenyataan.
	Bulan lalu, Presiden Amerika Serikat Donald Trump membeberkan rencana perdamaian yang dianggap membuka jalan untuk Israel menguasai permukiman tersebut.
	Dalam pidato di Dewan Keamanan PBB Selasa lalu, Presiden Palestina Mahmoud Abbas menekankan penolakannya terhadap rencana Trump dan menyebutnya terlihat "seperti keju Swiss".
	Tapi Perdana Menteri Israel, Benjamin Netanyahu mengatakan rencana tersebut merupakan "rencana terbaik yang pernah ada untuk Timur Tengah... untuk Negara Israel dan untuk warga Palestina juga". 
	Apa isi laporan tersebut?
	Pada 2016, Dewan HAM PBB memberi mandat pada Komisi Tinggi untuk HAM (OHCHR) untuk menyusun basis data perusahaan yang terlibat dalam aktivitas tertentu terkait permukiman.
	Aktivitas yang dimaksud termasuk:
	Menyediakan perlengkapan dan materi yang mendukung proses konstruksi dan pengembangan permukiman dan batas Tepi Barat yang dikuasai Israel
	Menyediakan perlengkapan untuk pembongkaran rumah dan properti, dan pengrusakan peternakan, rumah hijau, kebun dan hasil panen zaitun
	Menyediakan layanan dan peralatan yang mendukung perawatan permukiman, termasuk transportasi
	 Operasi perbankan dan keuangan yang membantu mengembangkan dan merawat permukiman dan segala aktivitasnya, termasuk pinjaman untuk perumahan dan usaha
	OHCHR mengidentifikasi 112 entitas bisnis yang, menurut dasar yang cukup beralasan, telah terlibat dalam satu atau lebih dari aktivitas tersebut.
	Dari semua entitas yang disebut, 94 berdomisili di Israel dan 18 di negara lainnya - AS, Prancis, Belanda, Luxembourg, Thailand, dan Inggris.
	"Laporan tersebut menegaskan bahwa rujukan ini tidak menjadi dan tidak bertujuan untuk jadi bagian dari proses yudisial atau quasi-yudisial," kata OHCHR.
	"Sementara permukiman tersebut dianggap ilegal di mata hukum internasional, laporan ini tidak menjadi dasar karakterisasi hukum dari aktivitas yang disebut, atau keterlibatan perusahaan tersebut," tambahnya.
	Langkah lanjutan merupakan urusan negara-negara anggota Dewan HAM.
	"Saya menyadari bahwa isu ini telah menjadi, dan akan terus menjadi, isu yang sangat diperdebatkan," kata Michelle Bachelet, komisioner tinggi untuk HAM.
	Bagaimana reaksinya?
	Menteri Luar Negeri Palestina, Riyad al-Maliki, mengatakan: "Publikasi yang berisi daftar perusahaan dan pihak yang beroperasi di permukiman tersebut merupakan kemenangan untuk hukum internasional."
	Ia juga menyerukan pada negara anggota Dewan HAM PBB untuk "membuat rekomendasi dan instruksi kepada perusahaan-perusahaan tersebut untuk menghentikan pekerjaan mereka di permukiman". 
	Netanyahu menyatakan negaranya akan membalas laporan tersebut dan menyatakan di akun Twitter-nya: "Siapapun yang memboikot kami akan diboikot. Kami secara tegas menolak upaya yang memalukan ini."
	Badan utama yang mewakili pemukim Yahudi, Dewan Yesha, mengatakan daftar tersebut mengandung "unsur anti-Semit yang jelas" dan menekankan bahwa perusahaan tersebut "berupaya untuk memperkuat ekonomi di area tersebut dan berkontribusi pada perdamaian lebih dari apa yang pernah dilakukan PBB selama bertahun-tahun".
	Human Rights Watch menyatakan daftar tersebut seharusnya menjadi peringatan bagi perusahaan: "Berbisnis dengan permukiman ilegal sama dengan membantu kejahatan perang."
	Belum ada komentar dari perusahaan-perusahaan yang disebut dalam daftar.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-22</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Foto mahasiswi: 'Wajah dan suara sudah dihilangkan, lama-lama gagasan perempuan dihilangkan'</TITLE>
	<TEXT>
	Media sosial ramai dengan perbincangan mengenai foto-foto sejumlah mahasiswi pengurus organisasi kampus yang disensor.
	Hal itu setidaknya terjadi di organisasi mahasiswa di Universitas Negeri Jakarta (UNJ).
	Aktivis Islam moderat menyebut fenomena penyamaran foto wajah mahasiswi di kampus-kampus sebagai bentuk "konservatisme dan diskriminasi perempuan". 
	Di UNJ, informasi mengenai foto mahasiswi pengurus organisasi kampus yang disamarkan, pertama kali disebarkan oleh organisasi Study and Peace UNJ, yang kegiatannya berfokus pada kesetaraan gender.
	Organisasi itu menyebarkan foto-foto kepengurusan beberapa organisasi kampus yang menyamarkan wajah perempuan, sementara yang laki-laki terpampang jelas.
	Ada pula foto yang memperlihatkan gambar-gambar perempuan diubah menjadi animasi. 
	'Sudah rela di-blur'
	Remy Hastian, ketua BEM UNJ, yang menaungi organisasi-organisasi di kampusnya, mengatakan hal itu adalah kesepakatan internal organisasi-organisasi terkait.
	"Tidak ada niat yang disampaikan secara luas, jika laki-laki harus mendominasi dan terlihat. Sebagaimana dari pihak perempuan pun juga menerima kesepakatan ini," ujar Remy dalam keterangan tertulis.
	Sementara itu, dosen agama islam UNJ, Andy Hadiyanto, mengatakan gambar-gambar itu ada yang berasal dari tahun 2017 dan ada yang baru muncul tahun ini. 
	Ia mengatakan pihak rektorat kampus telah meminta keterangan siswa terkait mengenai hal ini.
	"Belum sampai pada kesimpulan, baru mendengar penjelasan mereka. Tapi yang jelas memang kata mereka, 'perempuan sudah rela kok pak di-blur'. Itu perspektif mereka," ujar Andy.
	Sementara alasan mereka melakukan itu, ujar Andy, belum terekspos.
	"Dugaan-dugaan belum sempat terekspos dalam pembicaraan karena yang hadir (di pertemuan) kemarin hanya pihak Warek III. Dugaannya, ada beberapa mahasiswa yang belum paham kesetaraan gender. Yang mengaitkan dengan perspektif agama tertentu," ujar Andy.
	Andy menambahkan hal itu mungkin terjadi karena pemahaman agama yang belum sempurna.
	Sementara, seperti dilansir sejumlah pemberitaan, satu universitas lain di Yogyakarta yang melakukan hal serupa belum berkomentar mengenai praktik penyensoran wajah perempuan pengurus organisasi kampus.
	'Konservatisme kampus'
	Aktivis Gusdurian dan penulis buku berjudul Muslimah yang diperdebatkan, Kalis Mardiasih, menilai fenomena yang terjadi sebagai bentuk konservatisme di kampus.
	Ia mengatakan sejumlah organisasi agama di kampus-kampus masih berpandangan konservatif, salah satunya dengan memandang perempuan sebagai aurat.
	Kalis menambahkan dalam pandangan itu perempuan diimbau tidak menjadi sumber godaan atau fitnah dengan dilihat oleh laki-laki, atau dalam kasus tertentu, bahkan tidak berbicara langsung dengan laki-laki. 
	Di salah satu organisasi agama di sebuah kampus, ujar Kalis, perempuan bahkan diminta menuliskan pendapatnya di kertas dalam sebuah diskusi organisasi yang ada anggota laki-laki.
	Hal seperti itu, menurut Kalis, akan merugikan perempuan.
	"Sekarang kalau misalnya wajah sudah dihilangkan, suara sudah dihilangkan, lama-lama gagasannya dihilangkan, pikiran-pikirannya dihilangkan," ujar Kalis.
	"Sehingga gagasan perempuan, tidak ada lagi. Akhirnya tidak ada narasi perempuan dalam kehidupan sehari-hari, dalam sejarah."
	Di sisi lain, seorang mahasiswi UNJ, yang tidak mau disebutkan namanya, menganggap pilihan untuk disamarkannya wajahnya adalah hak dari masing-masing mahasiswi.
	"Itu kembali lagi ke pengurusnya, kan ada beberapa orang yang nggak nyaman wajahnya diekspos secara publik. Kalau itu keyakinan mereka, mereka memilih nggak ditunjukin, ya nggak masalah kalau misalnya diganti sosok atau figur lain," ujarnya.
	"Mungkin orang-orang lihat itu kayak penghapusan peran. Tapi kalau dilihat lagi, ini udah keyakinan mereka. Kalau kita lakuin apa yang nggak sesuai dengan yang mereka mau, bukannya itu pemaksaan ya?" ujarnya.
	'Penyingkiran perempuan'
	Namun, pengamat Islam moderat, Neng Dara Affiah, tak sependapat dengan pandangan itu.
	"Sekalipun perempuannya sudah sepakat, kesepakatan itu bermasalah," ujarnya.
	Neng Dara mengatakan fenomena penyamaran wajah perempuan adalah bentuk penyingkiran perempuan dan diskriminasi.
	Hal itu diskriminatif, ujar Neng Dara, dan tidak sesuai dengan peraturan mengenai pendidikan.
	"Ini penyingkiran perempuan di ranah publik, buat apa?" ujarnya.
	"Kalau laki-laki tidak di-blur kenapa perempuan mesti di-blur? Segala yang bentuknya diskriminatif harus ditentang."
	Foto perempuan, kata Neng Dara, seharusnya ditampilkan untuk memperlihatkan eksistensinya berkegiatan di kampus.
	Menyikapi hal itu, Dosen agama Islam UNJ, Andy Hadiyanto, mengatakan pihak kampusnya akan mendeteksi keberadaan spanduk atau selebaran yang menyamarkan foto-foto perempuan melalui instagram organisasi-organisasi mahasiswa di UNJ.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-23</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Produk halal: Dari kulkas hingga kosmetik, sertifikasi sebagai tren bisnis atau kapitalisasi agama?</TITLE>
	<TEXT>
	Sekitar tiga dekade lalu, Lembaga Pengkajian Pangan Obat-obatan dan Kosmetik Majelis Ulama Indonesia (LPPOM-MUI) dibentuk untuk menenangkan masyarakat yang resah akibat rumor lemak babi pada sejumlah produk makanan. 
	Seiring waktu berjalan, apa yang diperiksa badan MUI itu tidak hanya sekadar makanan dan minuman, tapi produk-produk lain seperti pakaian, detergen, alat masak, bahkan barang elektronik.
	Irma, warga Cianjur, Jawa Barat, adalah seorang pemilik kulkas berlogo halal. 
	Ia mengatakan baru tahu kulkas itu berlogo halal saat barang itu dikirim dari toko ke kediamannya.
	"Baru sadar setelah dikirim, baru ngeh aja kok ada logo halalnya. Kayak makanan aja... Sama keluarga ngakak aja," ujarnya.
	Menurut Irma, tidak penting jika barang elektronik bersertifikat halal. Baginya yang harus bersertifikat halal adalah makanan, minuman, juga barang-barang lain yang dikonsumsi seperti kosmetik.
	Lalu, apa yang membedakan kulkas halal dengan kulkas pada umumnya?
	"Saya juga nggak tahu kalau merek lain prosesnya seperti apa, bahan bakunya seperti apa. Cuma kalau kita memang sudah mengajukan ke MUI, 'boleh deh punya saya disertifikasi', dicek apakah memungkinkan atau tidak (mendapat sertifikat halal)," kata Asisten Manajer Strategi Produksi PT Sharp Electronics Indonesia, Afka Adhitya.
	Afka mengatakan kulkas itu disebut halal karena semua bahan baku juga proses produksinya memenuhi syarat halal dari MUI. 
	Meski begitu, Sumunar mengatakan, analisis terhadap halal atau tidaknya kulkas bisa dilakukan karena ada bagian kulkas yang berpotensi bersentuhan dengan makanan yang disimpan.
	"Ada bahan dari kulkas itu yang berasal dari plastik, yang mana ada potensi pembuatan plastik itu menggunakan emulsifier yang bisa berasal dari yang tidak halal," ujarnya.
	Sumunar menilai apa yang dilakukan produsen itu bertujuan untuk meningkatkan value-added dari produknya.
	Di sisi lain, pengamat Islam moderat Neng Dara Affiah, yang juga dosen sosiologi di Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah Jakarta, mengkritik sertifikasi halal untuk produk-produk non makanan dan minuman.
	"Itu nggak bisa, itu namanya kapitalisasi agama itu. Nggak bisa ditolerir itu," ujarnya.
	"Buat apa lemari es dilabeli halal? Memang ada orang yang mau makan lemari es?"
	Produk apa saja yang wajib sertifikat halal?
	Jika sebelumnya perusahaan dapat secara sukarela mengajukan sertifikasi halal untuk menambah nilai tambah produk, mulai 17 Oktober 2019, proses sertifikasi menjadi wajib. 
	Peraturan Presiden mengenai Jaminan Produk Halal (PP JPH), yang ditandatangani presiden pada April tahun ini, mengatur setiap produk yang masuk, beredar, diperdagangkan di wilayah Indonesia wajib bersertifikat halal, kecuali produk yang memang berasal dari bahan yang haram.
	PP itu merupakan turunan Undang-Undang No. 33 tahun 2014 tentang Jaminan Produk Halal, yang mengatur bahwa produk yang dimaksud adalah barang dan/atau jasa yang terkait dengan :
	makanan, minuman, dan obat,
	kosmetik,
	produk kimiawi, produk biologi, produk rekayasa genetik,
	dan barang gunaan yang dipakai, digunakan, atau dimanfaatkan oleh masyarakat.
	Staf Khusus Wakil Presiden Bidang Ekonomi dan Keuangan, Wijayanto Samirin, menjelaskan peraturan tersebut mencakup restoran juga jasa katering.
	Sementara, kata Wijayanto, 'barang gunaan' mencakup baju, sepatu, tas, yang mengandung unsur hewan, misalnya bulu, kulit, dan tulang.
	"Jadi kalau ada kulkas yang disertifikasi halal, sebenarnya salah kaprah," kata Wijayanto. 
	Kepala Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal (BPJPH) Kementerian Agama, Sukoso, mengatakan hal senada.
	"Contoh handphone sarungnya dari kulit, ya sarungnya itu disertifikasi, bukan HP-nya," ujarnya
	Meski begitu, apa yang dimaksud dengan 'barang gunaan' tidak dirinci dalam UU maupun PP JPH dan berpotensi ditafsirkan secara luas.
	Menurut MUI, semua barang yang digunakan manusia mempunya potensi tidak halal.
	"Belum tentu produk yang tidak mengandung babi secara nyata bisa dinyatakan halal," ujar wakil Direktur LPPOM MUI, Sumunar Jati.
	Ia mengatakan air mineral dalam kemasan, misalnya, punya potensi tidak halal.
	"Air minum bening pasti disaring. Bahan filtrasinya kemungkinan menggunakan arang aktif, yang bisa dibuat dari tulang, tempurung kelapa, atau kayu," ujarnya.
	MUI, ujarnya, memastikan tulang yang digunakan tidak berasal dari babi atau sapi yang disembelih dengan cara yang tidak halal. 
	Produk lain, misalnya pelembut baju, juga punya potensi mengandung bahan yang tidak halal, ujar Sumunar.
	Maka itu, ujarnya, pengaturan mengenai barang gunaan perlu diatur lebih lanjut agar tidak terlalu luas.
	Bagaimana dengan barang tidak halal?
	Kantor Wakil Presiden, yang terlibat dalam pembuatan PP JPH, menjamin produk yang tidak halal dan tidak lolos sertifikasi halal tetap bisa dipasarkan.
	"Tetap boleh dipasarkan di Indonesia, dengan mencantumkan logo atau simbol tertentu. Kita menghindari terminologi 'haram' dan 'tidak halal' di sini. Logo atau simbol saat ini sedang dalam proses finalisasi," ujar Staf Khusus Wakil Presiden Bidang Ekonomi dan Keuangan, Wijayanto Samirin.
	Pengamat Islam Moderat, Neng Dara Affiah, mengatakan pelabelan seperti tersebut membuat segregasi masyarakat, khususnya antara umat Islam dan non Islam. 
	"Ini akan menimbulkan segregasi kelompok yang tidak dominan," ujarnya.
	"Negeri ini kan bukan semua muslim, negeri ini bukan negara Islam juga." 
	Pernyataan tersebut dibantah oleh Staf Khusus Wakil Presiden, Wijayanto Samirin.
	"Yang memikirkan PP dan turunannya adalah orang-orang rasional, yang ingin memastikan ketentuan baru ini tidak menimbulkan segregasi sosial atau hambatan berusaha," ujarnya. 
	"Konsepnya halalan toyyiban, produk yang sehat tentunya mendatangkan manfaat bagi semua," katanya.
	Kepala BPJPH Sukoso mengatakan peraturan ini akan diberlakukan secara bertahap.
	Untuk makanan dan minuman diberi waktu untuk dibina memenuhi standar Halal selama lima tahun dihitung dari tahun ini. 
	Untuk produk selain makanan dan minuman, BPJPH masih mendiskusikan tahapan penerapannya dengan sejumlah menteri terkait.
	"Jangan diartikan 17 Oktober 2019...bim salabim bersertifikat halal semua. Jadi diberi tahapan waktu," ujarnya.
	Lantas bagaimana jika ada pengusaha yang menolak melakukan sertifikasi halal hingga tenggat waktu yang diberikan? 
	Menurut Wijayanto Samirin, yang akhirnya bekerja adalah mekanisme pasar
	"Karena masyarakat Indonesia mulai concern dengan sertifikasi halal, nanti produk-produk yang sudah lolos sertifikasi akan mempunya posisi tawar di pasar yang lebih tinggi," ujarnya.
	Siapa berwenang tentukan Halal/Haram?
	Jika sebelumnya sertifikasi halal dilakukan melalui satu pintu, yakni LPPOM MUI, kedepannya proses sertifikasi dikelola melalui BPJPH di bawah Kementerian Agama.
	Proses analisis kandungan suatu produk, nantinya bisa dilakukan oleh badan di luar MUI, seperti universitas dan yayasan yang mendapat akreditasi MUI. 
	Meski begitu, produk tersebut tetap harus mendapatkan fatwa halal dari MUI.
	Wakil Direktur LPPOM MUI, Sumunar Jati, mengatakan saat ini biaya sertifikasi halal bervariasi sesuai kerumitan pemeriksaan kandungan produk.
	Biaya yang paling tinggi, katanya, bisa mencapai Rp 5 juta untuk satu produk barang. Sertifikasi itu harus diperbarui tiap dua tahun.
	Saat ini, BPJPH masih menyusun biaya yang akan ditetapkan untuk sertifikasi wajib. 
	Menanggapi hal itu, Wakil Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (GAPMMI), Rachmat Hidayat, mengatakan perusahaan-perusahaan besar memang kebanyakan sudah melakukan sertifikasi halal.
	Namun, kata Rachmat, berjuta-juta pengusaha masuk kategori kecil dan menengah, dan mereka belum memiliki sertifikat halal.
	"Concern-nya adalah di biaya dan proses," ujar Rachmat.
	Para pengusaha, kata Rachmat, juga khawatir dengan adanya potensi sweeping terhadap produk yang tidak berlabel halal, meski dari segi regulasi mereka akan diberi waktu transisi. 
	Wakil Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Shinta Widjaja mengatakan para pengusaha masih menunggu Peraturan Menteri Agama yang akan mengatur teknis pelaksaan regulasi jaminan produk halal.
	Ia berharap regulasi ini tidak membebani para pengusaha.
	"The fact bahwa kita mau mengembangkan industri halal adalah hal yang baik. Tapi itu bukan berarti bahwa semua produk harus menjadi halal. Itu tergantung jenis produknya apa," kata Shinta. 
	"Jangan kemudian menjadi hambatan untuk pengusaha yang mau berinvestasi lebih lanjut...Ini harus diatur," katanya.
	Staf Khusus Wakil Presiden, Wijayanto Samirin, mengatakan pemerintah akan mengupayakan agar biaya sertifikasi, terutama untuk UMKM, tidak memberatkan.
	Pemerintah, tambahnya, juga akan menyiapkan antisipasi terhadap aksi-aksi sweeping produk tidak halal. 
	Pengamat Islam moderat, Neng Dara Affiah, berujar sertifikasi sebetulnya tidak diperlukan.
	Menurutnya, setiap perusahaan hanya perlu memberi informasi terkait apa yang terkandung dalam makanan, juga tanggal kadaluarsanya.
	"Pelabelan seperti ini kadang-kadang dimanfaatkan sekelompok orang, terutama para elit untuk 'proyekan'," ujarnya.
	Potensi ekonomi besar
	Sebulan setelah menandatangani PP JPH, Presiden Joko Widodo meluncurkan Masterplan Ekonomi Syariah Indonesia 2019-2024.
	Mengutip Menteri Bappenas, Presiden mengatakan, potensi ekonomi syariah tinggi dan di tahun 2023 akan mencapai 3 triliun dollar (sekitar Rp 45.000 triliun).
	Saat ini, menurut data Indikator Global Ekonomi Islam 2018-2019, Indonesia masih berada di posisi 10 dalam peringkat ekonomi syariah dunia.
	Menurut data yang sama, di tahun 2017, masyarakat Indonesia mencatatkan pengeluaran sebesar US$218.8 miliar (di atas Rp 3.000 triliun) pada sektor ekonomi Islam. 
	"Saya kira ini menjadi sebuah step untuk kita memasarkan produk-produk kita yang sudah banyak. Sehingga kita tidak hanya menjadi negara konsumen terbesar produk halal global, tetapi juga menjadi produsen terbesar..." kata Jokowi seperti dikutip dari setkab.go.id.
	Direktur Kerja Sama Pengembangan Ekspor Kementerian Perdagangan, Marolop Nainggolan, mengatakan yakin regulasi yang mewajibkan sertifikat halal akan mendukung eskpor produk Indonesia.
	Salah satu pasar potensial yang ingin ditembus pemerintah adalah Timur Tengah, utamanya Arab Saudi, mengingat saat musim haji saja, lebih dari 200.000 WNI berada di sana.
	"Kalau saya hitung, dari pemenuhan kebutuhan haji saja, saya harapkan peningkatan ekspor halal Indonesia ke Arab Saudi dan Timur Tengah bisa tumbuh lima persen," ujarnya.
	'Halal dan Haram jangan dijadikan bisnis'
	Pengamat Islam moderat Neng Dara Affiah mengkritisi pertimbangan ekonomi sebagai salah satu dasar menerapkan kewajiban sertifikasi.
	"Kehalalan dan keharaman itu bukan untuk bisnis, (tapi) untuk memastikan makanan tidak mengandung bahaya apapun," ujarnya. 
	"Itu namanya memanfaatkan agama untuk kepentingan dagang. Menurut saya justru menyalahi hakikat agama."
	Neng Dara mengatakan konsep halal haram utamanya mengatur apa yang dimakan atau minum itu baik dan sehat. 
	Pernyataan itu dibantah oleh Staf Khusus Wakil Presiden, Wijayanto Samirin.
	"Sama sekali tidak ada interest ke sana (kapitalisasi agama)...Regulasi ini muncul untuk mempermudah proses dan meningkatkan kepastian terkait sertifikasi halal," ujarnya. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-24</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>The Beatles di Abbey Road: Siapa orang Skotlandia yang mengambil foto mereka menyeberang jalan?</TITLE>
	<TEXT>
	Pada 8 Agustus 1969, atau 50 tahun lalu, The Beatles difoto tengah menyeberang jalan di London.
	Foto George Harrison, Paul McCartney, Ringo Starr dan John Lennon menyeberang jalan di luar studio EMI di kawasan St John's Wood menjadi sampul album Abbey Road dan menjadi foto paling ikonik dari Fab Four ini.
	Foto ini dibidik oleh mendiang fotografer asal Skotlandia Ian Macmillan yang menggunakan tangga di tengah jalan, sementara seorang polisi menutup jalan.
	Keseluruhan proses hanya berlangsung 10 menit.
	Ken McNab, penulis And in the End: The Last Days of the Beatles, (Hari-hari terakhir the Beatles) mengatakan kepada Radio Good Morning Scotland BBC bahwa hubungan antara anggota saat itu tegang dan foto itu diambil beberapa minggu sebelum mereka bubar.
	McNab mengatakan, "Mereka sangat kecapaian, baik secara profesional ataupun pribadi."
	McNab mengatakan Macmillan, yang meninggal pada 2006 sangat rendah hati terkait karyanya itu.
	"Dia bahkan mengira foto itu bukan foto terbaiknya. Namun jelas foto ini paling banyak diingat dan bertahan," katanya.
	Macmillan lahir di Carnoustie, Angus, pada 1938 dan saat remaja ia banyak mendokumentasikan kehidupan di Dundee, dengan membidik foto-foto kehidupan di jalan-jalan.
	Ia pindah ke London dan sering bergaul dengan para selebriti khususnya di akhir 1960an dan awal 1970an. Ia bahkan pernah tinggal dengan John Lennon dan Yoko Ono.
	Ia bahkan juga membidik sejumlah foto terkenal termasuk foto-foto John Lennon dengan istri barunya itu. 
	Macmillan juga membidik ratusan foto musisi dan model lain termasuk gitaris the Who, Peter Townshend, serta penyanyi soul Stevie Wonder saat ia berusia 16 tahun.
	McNab mengatakan gagasan foto Abbey Road muncul dari Paul McCartney, yang menggambar sketsa atas apa yang ia inginkan.
	"Iain tiba pada waktu yang dijanjikan dan hanya punya waktu 10 menit untuk mengambil foto," katanya. 
	"Bila Anda bayangkan dia harus berdiri di atas tangga, dan ada polisi yang menyetop lalu lintas."
	"Mereka menyeberang sebanyak enam kali."
	Foto yang dipilih sebagai sampul album adalah foto yang kelima dari enam foto. Foto itu satu-satunya lengkap dengan kaki mereka, dan yang diinginkan Macmillan.
	McNab mengatakan foto itu adalah salah satu yang paling ikonik dalam sejarah musik rok.
	Penyeberangan di depan studio Abbey Road saat ini sering dikunjungi turis yang meniru gaya the Beatles menyeberang.
	McNab mengatakan, "Iain tidak banyak bicara soal itu tapi salah satu yang ia bilang adalah foto itu sangat sederhana dan merupakan tempat yang dapat dikunjungi orang."
	"Penyeberangan ini menjadi tempat the Beatles yang paling terkenal di dunia. Tentunya menyebalkan bila ada yang lewat tempat itu dengan taksi atau bus (karena harus sering menunggu orang menyeberang)."
	Selama 50 tahun terakhir, turis dari berbagai penjuru dunia meniru pose the Beatles ini dan inilah cerita sebagian di antaranya.
	Pengalaman turis
	Di antara mereka yang pernah berpose di jalan ini adalah musisi Indonesia, Irfan Chasmala, yang berkunjung ke London September tahun lalu.
	"Pengalaman yg menyenangkan.. Jadi teringat sejarah The Beatles lewat napak tilas. Cuma ya itu, foto di Abbey Road gak mudah karena banyaknya turis lain yang mau foto dan kendaraan yang lalu lalang di jalan itu... Tapi terbayar lah bahagianya," kata Irfan menambahkan dia menunggu sekitar dua jam untuk bergantian dengan turis lain.
	"Dan saya termasuk penggemar berat the Beatles... Bahagianya spesial," tambahnya.
	Turis dari Tuscan, Arizona, Amerika Serikat, Jenna Popp (kedua dari kiri di foto bawah) terinspirasi oleh McCartney, yang tak pakai sepatu di foto album ini.
	"Saya jalan tanpa alas kaki seperti Paul," katanya.
	"Semua orang melakukan hal yang sama, dan saya ingin yang menonjol," kata Jenna.
	Ada juga yang mengambil foto sendiri dan dilakukan beberapa kali lalu digabungkan, seperti Michel Federan.
	Federan berpose sebagai George, Paul, Ringo dan John saat ke London untuk merayakan ulang tahun pada tahun 2018.
	Tanti, dari Jakarta yang berkunjung Juli lalu ke Abbey Road mengatakan, "Terbayang saat the Beatles ambil foto di situ dan saya merasa bagian dari sejarah itu."
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>JRW-25</ID>
	<NIM>175150207111029</NIM>
	<TITLE>Bagaimana bulan dapat mempengaruhi suasana hati dan kebahagiaan kita</TITLE>
	<TEXT>
	Gagasan bahwa siklus bulan dapat mempengaruhi perilaku orang sudah ada sejak ribuan tahun yang lalu. Pengobatan modern telah menolaknya. Tetapi penelitian baru menunjukkan bahwa teori-teori kuno ini mungkin ada benarnya.
	Pria berusia 35 tahun yang duduk di klinik psikiatri David Avery adalah seorang insinyur: "Dia suka memecahkan masalah," kata Avery.
	Dan masalah yang membingungkannya ketika dirawat di bangsal psikiatrik tempat Avery bekerja di Seattle tahun 2005 adalah suasana hatinya.
	Suasana hatinya berubah dengan cepat dari satu ekstrem ke ekstrem yang lain, kadang-kadang ada fantasi bunuh diri, melihat dan mendengar hal-hal yang tidak ada.
	Pola tidur pria itu juga tidak menentu, beralih dari insomnia total menjadi tidur 12 jam per malam.
	Sebagai seorang pemecah masalah, pria itu telah mencatat dengan cermat pola-pola ini, mencoba memahami semuanya.
	Avery dengan cermat mempelajari catatan-catatan ini dan menggaruk kepalanya yang tak gatal.
	"Keteraturan ritmenya menggelitik saya," kata dia. Dia melihat bahwa suasana hati dan pola tidur pasiennya bergerak sesuai pasang surut samudera, yang didorong oleh tarikan gravitasi bulan.
	"Tampaknya ada gelombang pasang pada malam hari ketika durasi tidurnya pendek," kata Avery.
	Dia awalnya menganggap firasatnya ini sebagai kegilaan. Bahkan jika siklus suasana hati pria itu selaras dengan Bulan, ia tidak memiliki mekanisme untuk menjelaskannya. Tidak pula ada gagasan tentang apa yang harus dilakukan untuk mengatasinya.
	Pasien diberi resep obat dan terapi cahaya untuk menstabilkan suasana hati dan tidurnya, dan akhirnya diperbolehkan pulang. Avery menyelipkan catatan pria itu ke dalam laci lemari arsip dan menutupnya.
	Dua belas tahun kemudian, seorang psikiater terkenal bernama Thomas Wehr menerbitkan sebuah makalah yang menggambarkan 17 pasien dengan gangguan bipolar yang cepat berputar.
	Ini adalah suatu bentuk penyakit di mana orang-orang beralih, dari depresi ke mania dengan lebih cepat dari biasanya. Seperti juga pasien Avery, episode penyakit mereka pun menunjukkan keteraturan luar biasa.
	"Hal yang mengejutkan saya tentang siklus ini adalah bahwa mereka sangat teratur, tidak seperti apa yang terjadi dalam proses biologis," kata Wehr, seorang profesor psikiatri emeritus di Institut Kesehatan Mental Nasional di Bethesda, AS.
	"Itu membuat saya bertanya-tanya, apakah ada semacam pengaruh eksternal yang mendorong siklus ini? Dan [karena kepercayaan historis bahwa Bulan mempengaruhi perilaku manusia] hal yang jelas dapat dipertimbangkan adalah apakah ada pengaruh bulan."
	Selama berabad-abad, orang percaya bahwa Bulan memengaruhi perilaku manusia. Kata "lunacy" (kegilaan) berasal dari bahasa Latin "lunaticus", yang berarti "moonstruck".
	Filsuf Yunani Aristoteles dan naturalis Romawi Pliny the Elder percaya bahwa kegilaan dan epilepsi disebabkan oleh Bulan. Wanita hamil juga dikabarkan lebih mungkin melahirkan di bulan purnama.
	Tetapi bukti ilmiah yang dikumpulkan dengan melihat kembali catatan kelahiran selama fase bulan yang berbeda, tidak konsisten. Demikian juga dengan bukti bahwa siklus bulan meningkatkan kekerasan di antara pasien psikiatris atau narapidana penjara.
	Meskipun demikian, satu studi baru-baru ini menunjukkan bahwa aktivitas kriminal di luar ruangan seperti insiden yang terjadi di jalan-jalan, atau dalam situasi alami seperti pantai, mungkin lebih tinggi ketika ada lebih banyak cahaya bulan.
	Namun, ada beberapa bukti bahwa pola tidur bervariasi di seluruh siklus bulan. Sebagai contoh, ada sebuah studi 2013 yang dilakukan di bawah kondisi yang sangat terkontrol di laboratorium tidur.
	Penelitian ini menemukan bahwa rata-rata orang perlu waktu lima menit lebih lama untuk tidur, dan secara keseluruhan waktu tidurnya berkurang sekitar 20 menit pada waktu sekitar bulan purnama, dibandingkan dengan hari-hari lain. Padahal, mereka tidak terkena sinar bulan sedikit pun.
	Pengukuran aktivitas otak mereka menunjukkan bahwa jumlah tidur nyenyak mereka turun 30%. Meski begitu, penelitian lanjutan gagal mereplikasi temuan.
	Masalah utamanya adalah bahwa tidak ada penelitian yang memantau tidur pasien secara individu selama sebulan penuh, atau berbulan-bulan, kata Vladyslav Vyazovskiy, peneliti tidur Universitas Oxford.
	"Satu-satunya cara untuk meneliti ini secara sistematis adalah dengan merekam individu yang sama dari waktu ke waktu dan terus menerus, melalui fase yang berbeda," kata dia.
	Inilah yang dilakukan Wehr dalam penelitiannya terhadap pasien bipolar. Pada beberapa kasus, Wehr melacak tanggal episode suasana hati mereka selama bertahun-tahun.
	"Karena cara setiap orang menanggapi siklus bulan ini selalu berbeda. Bahkan jika Anda membuat rata-rata bersama semua data yang saya kumpulkan, saya tidak yakin Anda akan menemukan apa pun," kata Wehr.
	"Satu-satunya cara untuk menemukan sesuatu adalah dengan meneliti setiap orang secara individual dari waktu ke waktu, dan kemudian polanya muncul."
	Ketika melakukan ini, Wehr menemukan bahwa pasiennya masuk ke dalam salah satu dari dua kategori: perubahan suasana hati beberapa orang tampaknya mengikuti siklus 14,8 hari, yang lain siklus 13,7 hari.
	Ada pula beberapa dari mereka yang kadang-kadang berpindah siklus.
	Bulan mempengaruhi Bumi dalam beberapa cara. Yang pertama dan paling jelas adalah melalui penyediaan cahaya bulan, dengan bulan purnama setiap 29,5 hari, dan bulan baru mengikuti 14,8 hari setelah itu.
	Lalu ada tarikan gravitasi Bulan, yang menciptakan gelombang laut yang naik dan turun setiap 12,4 jam.
	Ketinggian pasang-surut itu juga mengikuti siklus sekitar dua minggu, yang disebut siklus 14,8 hari "springneap cycle", yang didorong oleh tarikan gabungan Bulan dan Matahari, dan "siklus deklinasi" 13,7 hari, yang didorong posisi Bulan relatif terhadap ekuator Bumi.
	Ini kira-kira adalah siklus dua minggu sesuai ketinggian pasang surut yang tampaknya selaras dengan pasien Wehr.
	Bukannya mereka harus beralih ke depresi atau mania setiap 13,7 atau 14,8 hari, "hanya saja jika terjadi perubahan dari depresi menjadi mania, itu tidak terjadi pada waktu-waktu biasa, tapi cenderung terjadi selama fase tertentu siklus pasang-surut bulan," kata Avery.
	Setelah membaca tentang penelitian Wehr, Avery menghubunginya, dan mereka kemudian menganalisis kembali data sang insinyur dan menemukan bahwa ia juga menunjukkan pola 14,8 hari dalam siklus suasana hatinya.
	Bukti lebih lanjut dalam pengaruh Bulan pada suasana hati pasien ini berasal dari penemuan bahwa setiap 206 hari, ritme yang teratur ini tampaknya terganggu oleh siklus lunar lain.
	Inilah siklus yang menciptakan "supermoon", ketika orbit bulan yang elips (atau oval) membuat bulan jadi sangat dekat dengan Bumi.
	Anne Wirz-Justice, seorang kronobiolog di Rumah Sakit Psikiatri Universitas Basel, Swiss, menggambarkan data Wehr tentang hubungan antara siklus lunar dan manik-depresi sebagai "dapat dipercaya" tetapi "kompleks".
	"Orang tidak tahu apa mekanismenya," tambahnya.
	Secara teori, cahaya bulan purnama dapat mengganggu tidur orang, yang dapat memengaruhi suasana hati mereka.
	Hal ini terutama berlaku untuk pasien bipolar, yang episode suasana hatinya sering dipicu oleh gangguan tidur atau ritme sirkadian kita.
	Ini adalah sistem 24 jam dalam tubuh kita secara biologis dan perilaku kita, yang dapat terganggu karena kerja shift atau mengambil penerbangan jarak jauh. Bahkan ada bukti bahwa dipaksa tidak tidur dapat mengangkat pasien bipolar dari depresi.
	Mendukung gagasan bahwa Bulan entah bagaimana dapat mempengaruhi tidur pasien, Wehr menemukan bahwa seiring berjalannya waktu, waktu mereka bangun makin lama, sementara waktu mereka beranjak tidur tetap sama.
	Artinya, jumlah waktu tidur mereka menjadi makin lama, sampai tiba-tiba memendek. Masa terjadinya "fase lompatan" ini sering dikaitkan dengan timbulnya mania.
	Meski begitu, Wehr menganggap cahaya bulan tidak mungkin jadi penyebabnya.
	"Di dunia modern, ada begitu banyak polusi cahaya dan kita menghabiskan begitu banyak waktu di dalam ruangan yang terpapar cahaya buatan, sehingga sinyal perubahan tingkat cahaya bulan menjadi kabur," kata dia.
	Sebaliknya, ia menduga bahwa beberapa aspek lain dari pengaruh bulan-lah yang mengganggu tidur pasiennya. Konsekuensi terganggunya waktu tidur sangat menghentak suasana hati mereka. Kandidat yang paling mungkin adalah tarikan gravitasi Bulan.
	Satu gagasan adalah bahwa gravitasi bulan memicu fluktuasi halus dalam medan magnet Bumi, yang mungkin membuat beberapa orang menjadi sensitif.
	"Lautan adalah penghantar listrik karena terdiri atas air asin, dan mengalir seiring pasang surut yang memiliki medan magnet yang terkait," kata Robert Wickes, pakar cuaca luar angkasa di University College London.
	Namun, efeknya kecil, dan apakah efek Bulan pada medan magnet Bumi cukup kuat untuk memicu perubahan biologis? Tidak jelas.
	Tentu saja, beberapa penelitian mengaitkan aktivitas matahari dengan peningkatan serangan jantung dan stroke, epilepsi, skizofrenia, dan bunuh diri.
	Ketika kobaran api matahari atau ejeksi massa koronal menghantam medan magnet Bumi, ini menginduksi arus listrik tak terlihat yang cukup kuat untuk mematikan jaringan listrik.
	Beberapa orang percaya bahwa ini mungkin juga mempengaruhi sel-sel yang sensitif secara elektrik di jantung dan otak.
	"Masalahnya bukannya ini tidak mungkin terjadi, tapi penelitiannya sangat terbatas sehingga sulit mengatakan sesuatu yang pasti," kata Wickes.
	Sebab, tidak seperti burung, ikan, dan serangga, manusia tidak dianggap memiliki perasaan magnetis. Namun, penelitian yang diterbitkan awal tahun ini menantang asumsi itu.
	Riset ini menemukan bahwa ketika seseorang terpapar pada perubahan medan magnet yang setara dengan yang kita alami ketika bergerak di sekitar lingkungan kita, ada penurunan kuat aktivitas gelombang alfa otak.
	Gelombang alfa diproduksi ketika kita dalam keadaan sadar tetapi tidak melakukan kegiatan tertentu. Signifikansi dari perubahan-perubahan ini masih belum jelas.
	Bisa saja ini produk sampingan yang tidak relevan dari evolusi, atau mungkin perubahan magnetik di lingkungan kita secara halus mengubah kimia otak kita dengan cara-cara yang tidak kita sadari.
	Teori magnetik menarik bagi Wehr karena selama dekade terakhir, berbagai penelitian telah mengisyaratkan bahwa pada organisme tertentu seperti lalat buah, protein yang disebut cryptochrome juga dapat berfungsi sebagai sensor magnetik.
	Cryptochrome adalah komponen kunci dari jam molekuler yang menggerakkan ritme "sirkadian" 24 jam dalam sel dan jaringan kita, termasuk otak.
	Ketika cryptochrome berikatan dengan molekul penyerap cahaya yang disebut flavin, dia memberitahu jam sirkadian bahwa itu siang hari. Reaksinya juga yang menyebabkan kompleks molekul menjadi sensitif secara magnetis.
	Bambos Kyriacou, ahli genetika perilaku di Universitas Leicester, Inggris, dan rekan-rekannya telah menunjukkan bahwa paparan medan elektromagnetik frekuensi rendah dapat mengatur ulang waktu jam sirkadian lalat buah, yang mengarah pada perubahan waktu tidur mereka.
	Jika ini berlaku juga pada manusia, mungkin inilah penjelasan untuk perubahan mood tiba-tiba yang diamati pada pasien bipolar Wehr dan Avery.
	"Ritme sirkadian pasien-pasien berubah cukup dramatis saat mereka menjalani siklus suasana hati mereka, dan juga dalam waktu dan durasi tidur mereka," kata Wehr.
	Namun, meskipun cryptochrome juga merupakan komponen penting jam sirkadian manusia, ia bekerja sedikit berbeda dari versi yang beroperasi di lalat buah.
	"Sepertinya cryptochrome manusia dan mamalia lainnya tidak lagi mengikat flavin, dan tanpa flavin, kami tidak tahu bagaimana bahan kimia yang peka magnet bisa terpicu," kata Alex Jones, seorang ahli fisika di National Physical Laboratory di Teddington, Inggris.
	"Dari pertimbangan itu, saya pikir tidak mungkin bahwa cryptochrom [manusia] sensitif terhadap medan magnet, kecuali ada beberapa molekul lain di dalam manusia yang dapat mendeteksi medan magnet."
	Kemungkinan lain adalah bahwa pasien Wehr dan Avery merespons tarikan gravitasi Bulan dengan cara yang sama seperti samudera: melalui kekuatan pasang surut.
	Argumen umum yang menentang hal ini adalah bahwa, meskipun manusia terbuat dari 75% air, jumlahnya jauh lebih kecil daripada lautan.
	"Manusia terbuat dari air, tetapi tarikannya sangat lemah sehingga sulit untuk melihat bagaimana cara kerjanya dari sudut pandang fisik," kata Kyriacou.
	Meski begitu, ia setuju dengan riset pada Arabadopsis thaliana (gulma yang dianggap model organisme oleh ahli biologi yang mempelajari tanaman berbunga) yang menunjukkan bahwa pertumbuhan akar mereka mengikuti siklus 24,8 jam.
	Ini adalah jumlah waktu yang dibutuhkan Bulan untuk menyelesaikan satu orbit mengelilingi Bumi.
	"Ini adalah perubahan yang sangat kecil, yang hanya dapat dideteksi dengan perangkat yang sangat sensitif. Tapi sekarang ada lebih dari 200 publikasi untuk mendukung ini," kata Joachim Fisahn, seorang ahli biofisika di Institut Max Planck untuk Fisiologi Tumbuhan di Potsdam, Jerman.
	Fisahn telah memodelkan dinamika gugus molekul air di dalam sel tanaman tunggal dan menemukan bahwa variasi gravitasi harian yang disebabkan oleh orbit Bulan cukup untuk menyebabkan berkurang atau bertambahnya molekul air dari sel.
	"Volume molekul air akan merespon perubahan gravitasi kecil, meskipun jika hanya dalam kisaran nano," katanya.
	"Sebagai konsekuensinya, akan ada pergerakan molekul air melalui saluran air. Artinya, air akan bergerak dari dalam sel ke arah luar atau sebaliknya, tergantung pada arah gaya gravitasi, dan ini dapat mempengaruhi seluruh organisme."
	Dia sekarang berencana untuk menguji ini dalam konteks pertumbuhan akar, dengan mempelajari tanaman yang saluran airnya bermutasi, untuk melihat apakah siklus pertumbuhannya berubah.
	Jika sel-sel tanaman benar-benar peka terhadap kekuatan pasang surut seperti itu, maka Fisahn tidak melihat alasan mengapa sel manusia juga tidak bisa. Mengingat bahwa kehidupan diperkirakan dimulai di lautan, beberapa organisme darat mungkin masih mempertahankan "mesin" untuk memprediksi pasang surut, meskipun tidak ada kegunaan praktisnya.
	Bahkan jika mekanismenya belum dapat diketahui, tidak ada ilmuwan yang kami hubungi untuk artikel ini yang membantah temuan dasar Wehr.
	Bahwa perubahan suasana hati pasien bipolar Wehr punya ritme, dan bahwa ritme ini tampaknya berkorelasi dengan siklus gravitasi tertentu dari Bulan.
	Wehr tetap membuka pikirannya soal mekanisme ini dan berharap orang lain akan melihatnya sebagai undangan untuk menyelidiki lebih lanjut.
	"Saya belum menjawab bagaimana efek ini dimediasi, tetapi saya pikir hal-hal yang saya temukan menimbulkan pertanyaan itu," kata dia.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>MHA-1</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Ragam Fitur Mewah di Peugeot 5008, Memudahkan Pengemudi?</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - PT Astra International Peugeot Sales Operation (Astra Peugeot) mengandalkan dua sport utility vehicle (SUV) untuk bisa kembali eksis di Indonesia, yakni 3008 dan 5008. Mobil yang memiliki basis sama ini ditawarkan mulai dari Rp 700 jutaan on the road Jakarta, dengan 5008 sebagai model tertingginya (Rp 800 jutaan). Hal ini terbilang wajar jika melihat kemewahan yang ditawarkan. Selain eksterior dan interior, fitur yang diberikan oleh mobil asal Perancis tersebut terbilang lengkap dan modern. Bahkan, ada beberapa yang unik dan jarang ditemukan di mobil lainnya seperti parfume built in car.
Parfume ini merupakan pewangi yang terdapat pada mobil, dan pengemudi dapat mengatur tingkat kewangian dan intensitasnya. Salah satu komponen resmi dari Peugeot tersebut memiliki tiga pilihan aroma sesuai selera. Tidak hanya itu, melalui layar touchscreen 8 inchi yang berada di bagian tengah baris pertama, terdapat fitur Park Assist. Sehingga, memungkinkan mobil dapat terparkir atau keluar parkiran secara otomatis.
Namun ingat bahwa fitur ini tidak sepenuhnya dikendalikan oleh komputer, tapi masih ada campur tangan pengemudi agar menghindari hal yang tak diinginkan. Caranya mudah, tinggal memilih tipe parkir antara pararel, normal, atau keluar parkir, dan ikuti instruksi yang muncul di layar touchscreen 8 inci di konsol tengah baris pertama. Sebagai catatan, kecepatan tak lebih dari 20 kilometer per jam dan aktifkan lampu sein untuk memilih sisi mana mobil akan parkir atau keluar parkir.
Adapun fitur lainnya seperti HSA, HDC, advanced grip control, ESP, dan ASR, auto wiper, speed limit, driver attention assistence, cruise control, hingga lane departure warning. Belum lagi foot sensor tailgate, auto headlamp, follow me home, serta keyless entry. Bagi penumpang, selain adanya port charging, mobil juga disematkan panoramic sun roof. Sehingga cukup menghibur jika membutuhkan pemandangan berbeda di saat-saat tertentu.
Tetapi, karena hampir seluruh fitur harus melalui persetujuan layar multimedia tengah, pengemudi berpotensi pecah konsentrasi. Khususnya jika ingin mengatur suhu AC di mobil. Lalu Kompas.com juga merasa ada satu fitur yang terbilang tidak terlalu berpengaruh, yakni penghangat kursi. Fitur tersebut hanya untuk kursi bagian pertama.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-2</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Kamera Tilang Elektronik Siap Dipasang di JLNT Casablanca</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Tilang elektronik atau Electronic Traffic Law Enforcement ( ETLE) untuk sepeda motor sudah berlangsung selama dua hari. Selama itu pula, polisi sudah merekam ratusan pemotor yang terbukti melanggar lalu lintas. Dari hasil pengembangan, Polda Metro Jaya juga merencanakan bakal menambah sejumlah kamera lagi yang akan ditempatkan pada beberapa jalur potensial pelanggaran lalu lintas. Salah satunya di Jalan Layang Non Tol (JLNT) Casablanca, Jakarta Selatan. Seperti diketahui, meski sudah sering dilarang tapi jalur ini menjadi lintasan favorit pemotor untuk menghindari kemacetan di lintasan bawah.
"Kami akan lakukan secara bertahap untuk penambahannya. Kita cari lokasi-lokasi yang rawan, salah satu titik yang jadi lokasi ke depan adalan JLNT Casablanca. Itu nanti akan kami pasang," kata Dirlantas Polda Metro Jaya Kombes Yusuf kepada Kompas.com, Senin (3/2/2020) Tidak hanya itu, Yusuf menjelaskan untuk jenis kamera ETLE yang digunakan di JLNT Casablanca akan bersifat portabel. Fungsinya agar mudah untuk dipindah-pindahkan sebelum nantinya dipermanenkan.
"Kalau memang perlu dilakukan penindakan ETLE di tempat-tempat yang dianggap rawan pelanggaran kita pakai portabel dulu, jadi bisa berpindah-pindah sebelum nantinya dipermanenkan," ucap Yusuf.
Selama dua hari penerapan tilang elektronik untuk motor, polisi sukses merekam 341 pelanggar lalu lintas. Dari jumlah tersebut, jenis pelanggaran paling mendominasi adalah pemotor yang menerobos masuk ke jalur Transjakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-3</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Perbaikan Tol Jagorawi, Bakal Macet Sampai 22 Februari 2020</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Jasa Marga Metropolitan Tollroad melanjutkan pekerjaan pemeliharaan di ruas jalan tol Jagorawi. Direncanakan, pengerjaan rampung pada 22 Februari 2020. Melalui keterangan resmi, pihak PT Jasa Marga (Persero) Tbk menjelaskan bahwa saat ini rekonstruksi jalan tengah di lakukan di Km 18+900 sampai dengan Km 19+200 arah Ciawi. "Pada pekan ini, pekerjaan rekonstruksi dilaksanakan hari ini pukul 10.00 WIB sampai dengan Kamis (17/2/2020) pukul 05.00 WIB sepanjang 300 meter di bahu jalan," kata Marketing and Communication Department Head Jasa Marga Metropolitan Tollroad Irra Susiyanti, Senin (3/1/2020).
Adapun seluruh pekerjaan rekonstruksi dilakukan di bahu jalan Tol Jagorawi sepanjang 1.700 meter dan ditargetkan rampung pada 22 Februari 2020 mendatang. "Sedangkan pekerjaan Lajur 1 sepanjang 350 m telah selesai pada 14 Februari 2020," ujar Irra. Ia menambahkan, program ini dilaksanakan sebagai upaya untuk memberikan kenyamanan berkendara para pengguna serta mengurai kepadatan yang terjadi pada pintu keluar Tol Cibubur dari arah Jakarta sekaligus memenuhi standar pelayanan minimal (SPM). Dengan adanya pekerjaan rekonstruksi jalan tersebut, penyempitan jalan akan terjadi. Pengendara diimbau selalu mengantisipasi perjalanan dan berhati-hati. "Jasamarga Metropolitan Tollroad memohon maaf atas ketidaknyamanan yang timbul akibat pemeliharaan jalan tersebut. Untuk mengantisipasi penyempitan jalan yang terjadi akibat rekonstruksi, kami menyiapkan rambu-rambu untuk pengamanan, serta petugas pengaturan lalu lintas di sekitar lokasi pekerjaan," ujar Irra.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-4</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Ingat, Dilarang Parkir di Atas Perlintasan Rel Kereta</TITLE>
<TEXT>
SOLO, KOMPAS.com- Perilaku pemilik mobil yang nekat parkir di atas perlintasan kereta api di Jalan Mayor Sunaryo masih saja terus terjadi. Meskipun dinas terkait sudah melakukan berbagai upaya untuk mengantisipasi hal itu. Tetapi perilaku tidak tertib rambu lalu lintas itu kembali terulang. Seperti yang terjadi beberapa hari lalu, mobil Toyota Yaris harus digotong sejumlah warga karena parkir di atas perlintasan kereta api. Selain melanggar lalu lintas parkir di atas perlintasan kereta api juga mengganggu jalur kereta api kereta api Bathara Kresna. Padahal dalam sehari setidaknya kereta api jurusan Purwosari -Wonogiri itu melintas sebanyak empat kali. Mulai pukul 06.00 WIB, 08.00 WIB, 10.00 WIB dan pukul 12.00 WIB. Akibat masih adanya warga yang parkir di atas perlintasan kereta api membuat perjalanan kereta api mengalami keterlambatan. Baca juga: Parkir di Atas Perlintasan Rel Kereta, Mobil Ini Digeser Paksa Manajer Humas PT KAI Daop 6 Yogyakarta, Eko Budianto menyayangkan perilaku tidak tertib rambu pemilik mobil tersebut. Apa yang dilakukan tersebut jelas merugikan PT KAI karena jadwal perjalanan kereta api menjadi terganggu. Eko mengatakan, sebenarnya pihaknya bisa saja menindak tegas para pemilik mobil tersebut. Dalam Undang-Undang juga sudah dijelaskan terkait larangan mengganggu perjalanan kereta api.
“Undang-Undang yang mengatur hal itu adalah nomor 23 tahun 2017 tentang Perkeretaapian. Diterangkan dalam pasal 175 yakni setiap orang dilarang membangun gedung, membuat tembok, pagar, tanggul, bangunan lainnya, menanam jenis pohon yang tinggi atau menempatkan barang pada jalur kereta api yang dapat mengganggu pandangan bebas dan membahayakan keselamatan perjalanan kereta api,” kata Eko kepada Kompas.com, Senin (3/2/2020).
Eko juga mengatakan, jika mau sebenarnya PT KAI tidak bersalah jika terus melanjutkan kereta api. Mengingat, jalur tersebut adalah jalur khusus kereta api. “Bahkan kalau sampai bagian kereta api ada yang rusak akibat terjadi kecelakaan itu, kami bisa mengajukan ganti rugi,” ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-5</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Settingan Motor Baru Rossi dan Vinales Tak Akan Beda Jauh</TITLE>
<TEXT>
IWATA, KOMPAS.com - Musim lalu duet pebalap Monster Energy Yamaha, yaitu Valentino Rossi dan Maverick Vinales tidak bisa menunjukkan performa terbaiknya. Keduanya mengeluh ada masalah pada motor Yamaha YZR-M1. Menurut pemimpin proyek Yamaha YZR-M1 Takahiro Sumi, musim lalu Rossi banyak mengeluh mengenai motor yang limbung saat keluar tikungan, adapun Vinales berjuang saat masuk tikungan karena motor sulit dikendalikan. Baca juga: Rossi Tukar Posisi dengan Quartararo Mulai 2021 Sumi mengatakan, arah pengembangan motor M1 2020 akan dibuat untuk mengakomodir keinginan dua pebalapnya tersebut. Walaupun melihat musim lalu, perbedaan motor keduanya tidak berbeda jauh.
"Meski Rossi mengatakan dia memiliki masalah dalam akselerasi dan Vinales mengatakan dia kesulitan dalam pengereman, ketika kami memperbaiki pengaturan pada motor Vinales dan mencobanya di Rossi, itu juga berhasil," katanya mengutip Motomatters, Senin (3/2/2020). Baca juga: Mitos atau Fakta, Motor Matik Mogok Jangan Didorong? Sumi mengatakan, keluhan Rossi dan Vinales terlihat berbeda, tetapi solusi yang sama ternyata bekerja untuk keduanya. Sehingga pada akhirnya, pada musim lalu kedua Rossi dan Vinales pun tidak jauh berbeda. "Perawatan untuk satu pebalap bekerja dengan baik untuk pebalap lain, yang berarti apa yang kami lakukan untuk mereka sangat mirip. Akibatnya, kedua motor pengendara hampir identik dan tidak ada perbedaan besar," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-6</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Kekuatan Super Salamander jadi Kunci Regenerasi Jaringan pada Manusia</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Meski memiliki keunikan pada penampilannya, Salamander axolotl ini ternyata memiliki kekuatan super dalam meregenerasi bagian tubuhnya. Tak heran jika hewan amfibi yang memiliki bentuk aneh, dengan insang berenda dan tubuh berwarna merah jambu ini menginspirasi peneliti untuk bisa menirunya. Dibalik anatomi tubuhnya yang unik ini, Salamander axolotl ternyata punya kekuatan super yang tidak dimiliki hewan lain. Saat hewan ini kehilangan anggota tubuh, seperti jantung atau bahkan sebagian besar otaknya, Salamander axolotl tidak mati. Mereka mampu meregenerasi bagian tubuhnya yang hilang.
"Salamander axolotl memiliki kemampuan meregenerasi hampir semua cedera yang hampir membunuhnya," kata Parker Flowers, peneliti dalam studi ini, seperti dikutip dari Science Daily, Selasa (3/2/2020). Profesor kimia dan farmasi dari the John C. Malone Professor of Molecular, Cellular, and Developmental Biology ini mengungkapkan hal itulah yang membuat Salamander axolotl menjadi penelitian menarik bagi para peneliti. Sebab, apabila para ilmuwan dapat menemukan dasar genetik Salamander axolotl untuk beregenerasi, mereka dapat menemukan cara untuk memulihkan jaringan yang rusak pada manusia. Sayangnya, para ilmuwan mengalami kesulitan untuk memecahkan genetik dari Salamander axolotl.
Hewan tersebut memiliki genom terbesar untuk diurutkan, sepuluh kali lebih banyak daripada manusia. Kendati demikian, penelitian yang dilakukan oleh Flowers menemukan titik terang dan berhasil mengidentifikasi setidaknya dua gen yang memiliki peran dalam regenerasi tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-7</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Tingkat Kematian Rendah, Ilmuwan Ingatkan Tetap Waspada Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.COM - Per 25 Januari 2020, kasus virus corona Wuhan dilaporkan telah menjangkiti lebih dari 75.000 orang. Ini merupakan titik awal dari darurat kesehatan global yang baru diumumkan World Health Organization (WHO). "Kami memperkirakan 75.815 orang telah terinfeksi di Wuhan pada 25 Januari 2020," tutur tim peneliti yang dipimpin oleh Gabriel Leung dari University of Hong Kong. Pada 31 Januari 2020, pemerintah China mengatakan jumlah kasus yang dikonfirmasi telah meningkat di atas 9.700 di seluruh China, termasuk di dalamnya 213 kematian. Baca juga: Pemulangan WNI dari China, Begini Tatalaksana Antisipasi Virus Corona Untuk Provinsi Hubei yang termasuk dalam wilayah Wuhan, jumlah resmi yang dikonfirmasi hampir 6.000 dan lebih dari 200 mengalami kematian. "Perbedaan yang tampak antara perkiraan model kami tentang infeksi 2019-nCoV dan jumlah aktual kasus yang dikonfirmasi di Wuhan bisa disebabkan oleh beberapa faktor," kata Leung seperti dilansir dari Science Alert, Senin (3/2/2020). Leung menyebutkan, faktor-faktor yang mempengaruhi laporan tersebut seperti jeda waktu antara infeksi dan timbulnya gejala, keterlambatan orang yang terinfeksi mendapatkan perawatan medis, dan waktu yang diperlukan untuk mengkonfirmasi kasus dengan tes laboratorium.
Studi ini juga menemukan bahwa setiap orang yang terinfeksi virus corona dapat menginfeksi rata-rata dua hingga tiga orang. Disebutkan pula bahwa epidemi telah berlipat ganda setiap 6,4 hari. Menurut Joseph Wu, profesor di University of Hong Kong, jika virus corona menyebar secepatnya dalam skala nasional, ada kemungkinan epidemi bisa tumbuh di beberapa kota besar China dengan jeda waktu satu hingga dua minggu.
"Kota-kota besar di luar negeri dengan jaringan transportasi yang dekat ke China berpotensi juga menjadi pusat wabah," ujarnya seperti dilansir ScienceAlert (3/2/2020). Jika perkiraan baru kasus-kasus itu akurat, berarti tingkat kematian virus 2019-nCoV secara signifikan lebih rendah dari angka yang diperkirakan sebelumnya. Tetapi angka kematian yang rendah masih dapat menghasilkan sejumlah besar kematian jika virus menyebar luas. Misalnya, WHO mencatat flu musiman yang membunuh 290.000 hingga 650.000 orang per tahun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-8</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Setelah Virus Corona China Diserang Flu Burung, Seperti apa Bahayanya?</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Virus corona masih menjadi mimpi buruk bagi masyarakat dunia, terutama di China. Belum juga mereda, Negeri Tirai Bambu ini kembali diserang flu burung. Sebanyak 4.500 ekor ayam dilaporkan mati mendadak di daerah pertanian di kota Shaoyang, provinsi Hunan selatan. Bahkan, sebanyak 17.828 ekor unggas dimusnahkan untuk mengantisipasi meluasnya penyebaran wabah tersebut. Flu burung juga pernah menjadi wabah besar bagi dunia, tak terkecuali bagi Indonesia. Lantas, seperti apa dan bagaimana bahaya flu burung ini bagi manusia?
Melansir WebMD, Senin (3/2/2020), flu burung atau Avian influenza adalah infeksi virus yang penyebarannya dari unggas ke unggas. Saat ini, jenis flu burung yang mematikan yakni H5N1 yang terus menyebar di antara unggas di Mesir dan beberapa negara di Asia. Secara teknis, H5N1 adalah virus avian influenza yang sangat patogen (HPAI), sangat mematikan bagi unggas dan manusia serta mamalia lain.
Sejak kali pertama kasus ini ditemukan pada manusia pada tahun 1997, H5N1 telah membunuh hampir 60 persen orang yang terinfeksi saat itu. Akan tetapi, tidak seperti bakteri flu pada manusia, flu burung tidak menyebar dengan mudah dari orang ke orang. Sangat sedikit kasus penularan virus flu burung dari orang ke orang.
Migrasi unggas air, seperti bebek liar dianggap sebagai pembawa alami virus flu burung. Diduga infeksi dapat menyebar dari unggas liar ke unggas domestik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-9</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Infeksi Virus Corona Makin Meluas, Sekarang China Diserang Flu Burung</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Saat infeksi virus corona kian meluas dan diperkirakan menjangkiti lebih dari 70.000 orang, sekarang China kembali harus menghadapi serangan flu burung. Melansir Daily Mail, Senin (3/2/2020), pemerintah China melaporkan kematian mendadak 4.500 ekor ayam di sebuah pertanian di kota Shaoyang, provinsi Hunan selatan. Kota ini diketahui berjarak tak jauh dari pusat wabah virus corona di kota Wuhan, China. China melaporkan adanya wabah flu burung akibat serangan virus H5N1 yang sangat patogen dan telah membunuh 4.500 ekor ayam. Wabah flu burung atau Avian influenza itu awalnya dilaporkan terjadi di sebuah peternakan di kota Shaoyang, Hunan.
Setelah diketahui sebagai serangan virus H5N1, pihak berwenang China kemudian memusnahkan 17.828 ekor unggas yang diduga telah terjangkit penyakit tersebut.
Flu burung tersebut diklasifikasikan sangat patogen, karena banyaknya jumlah unggas yang mati akibat penyakit itu. Tak hanya virus korona, jenis virus H5N1 ternyata juga telah menimbulkan kekhawatiran dalam beberapa tahun terakhir. Meskipun penyakit ini tidak mudah menginfeksi manusia, bahkan sulit menyebarkan dari manusia ke manusia, namun beberapa orang yang terinfeksi di seluruh dunia diketahui meninggal akibat terinfeksi flu burung. Menurut WHO, ketika orang terinfeksi virus flu burung, maka angka kematiannya sekitar 60 persen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-10</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Keturunan Kura-kura Raksasa yang Telah Punah Ditemukan di Galapagos</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com – Para ahli konservasi tengah meneliti area di sekitar gunung berapi di Kepulauan Galapagos. Ekspedisi tersebut beranggotakan 45 orang, dan tengah berada di Wolf Volcano di Pulau Isabela. Tak sengaja, mereka menemukan 30 kura-kura raksasa yang merupakan keturunan spesies yang telah punah. Dilansir dari TIME, Senin (3/2/2020), sebanyak 30 kura-kura raksasa tersebut merupakan keturunan dari dua spesies berbeda. Pihak Galapagos National Park dan Galapagos Conservancy mengatakan bahwa kura-kura raksasa betina memiliki keturunan langsung dari spesies Chelonoidis abingdonii, endemik Pulau Pinta.
Sebelumnya, diketahui keturunan terakhir dari spesies ini adalah Lonesome George yang terkenal. Kura-kura raksasa tersebut mati pada Juni 2012, dan dipercaya berusia lebih dari 100 tahun. Sebanyak 11 jantan dan 18 betina lainnya dipercaya merupakan keturunan dari Cholonoidis niger, endemik Pulau Floreana. Belum diketahui pasti mengapa keturunan kura-kura raksasa tersebut ditemukan di sekitar Wolf Volcano. Informasi yang didapatkan, bajak laut dan pemburu mengambil kura-kura raksasa dari pulau lain di Galapagos kemudian menaruhnya di dekat gunung berapi tersebut.
Meski begitu, seluruh kura-kura raksasa yang ditemukan bukanlah keturunan satu spesies melainkan hybrid, alias gabungan dengan spesies lain. Kepulauan Galapagos memang terkenal oleh biodiversitas flora dan faunanya. Di sini, Charles Darwin menemukan 15 jenis kura-kura raksasa. Galapagos National Park dan Galapagos Conservancy menyebutkan, saat ini terdapat sekitar 20.000-25.000 ekor kura-kura raksasa yang hidup di kepulauan tersebut. Sekitar empat jenis kura-kura raksasa diketahui telah punah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-11</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Fitur Virtual Reality Berguna Bagi Traveler Memilih Destinasi Wisata</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Beberapa tahun belakangan teknologi Virtual Reality (VR) dan Augmented Reality (AR) semakin gencar digunakan oleh masyarakat Indonesia. Baik itu untuk keperluan bermain game, atau sebagai alat bantu wisata edukasi seperti di Gedung Sate, Bandung. Ternyata merencanakan perjalanan dengan memanfaatkan kedua teknologi tersebut juga dapat dilakukan oleh pelancong. “Untuk penggunaan VR/AR itu tergantung dari agen perjalanan yang menggunakan teknologi untuk memfasilitasi bisnis layanan perjalanan online tersebut. Ini juga merupakan sebuah hal yang menarik,” kata Regional Director APAC Operator Territories Travelport Gary Harford saat ditemui Kompas.com dalam acara presentasi data Global Digital Traveler Research (GDTR) 2019 oleh Travelport di The Hermitage, Jakarta, Kamis (30/1/2020).
Penggunaan VR/AR tentu akan mempermudah pelancong untuk menentukan apakah mereka ingin berkunjung ke tempat tersebut atau tidak. Sebab, mereka dapat merasakan suasana seperti sedang berada di tempat tersebut. Terlebih lagi jika mereka menggunakan kacamata khusus VR. Pengguna serasa akan dibawa ke tempat tersebut, melalui tampilan gambar dan audio pelengkap. Berdasarkan survei GDTR terhadap 23.000 wisatawan dari 20 negara, termasuk 500 wisatawan Indonesia, sebanyak 75 persen wisatawan Indonesia mengatakan bahwa mereka memiliki ekspektasi yang tinggi terhadap pengalaman digital yang baik saat merencanakan perjalanan. “Mereka mengatakan bahwa mereka akan senang jika dalam merencanakan perjalanan, mereka dapat memanfaatkan teknologi ini (VR/AR) melalui ponsel mereka. Tidak hanya anak muda, bahkan hingga wisatawan yang sudah tua juga menginginkannya,” tutur Harford. Harford mengatakan bahwa sejauh ini masyarakat yang memanfaatkan aplikasi layanan bisnis jasa perjalanan milik mereka dapat fitur Speech-To-Text  (sistem mengubah text jadi audio) untuk merencanakan perjalanan. Selain itu, mereka juga dapat menggunakan fitur Visual Search (pencarian visual).
Untuk rencana apakah kedepannya Travelport akan memiliki fitur VR/AR yang diintegrasikan ke dalam aplikasi layanan bisnis jasa perjalanan milik mereka, Harford mengatakan bahwa mereka masih akan mengembangkan fitus Speech-To-Text dan Visual Search yang lebih menarik. Harford juga menuturkan bahwa fokus mereka lebih ke layanan pemberian informasi kurang lebih dari 400 maskapai di seluruh dunia seperti maskapai apa yang sedang aktif dan berapa harga tiket yang ditawarkan. “Namun kembali lagi, hal tersebut (penambahan fitur VR/AR) tergantung bagaimana layanan jasa perjalanan ingin mengembangkan aplikasinya,” tambahnya. Travelport adalah perusahaan teknologi pemberi fasilitas bisnis jasa perjalanan yang akan menghubungkan penyedia jasa perjalanan dengan para pembeli secara online dan offline.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-12</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Tantangan Natuna untuk Jadi Destinasi Wisata Unggulan Indonesia</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com – Kabupaten paling utara di Selat Karimata, Kabupaten Natuna memiliki begitu banyak potensi wisata. Namun sayangnya, hingga kini wisatawan yang datang ke Natuna kebanyakan masih berupa wisatawan minat khusus. Hal tersebut diungkapkan oleh Ketua ASITA Kota Tanjungpinang sekaligus Ketua Kelompok Kerja Pariwisata dan Kebudayaan Forum Pengembangan Ekonomi Lokal Provinsi Kepulauan Riau, Sapril Sembiring. Menurut Sapril, masalah aksesibilitas dan amenitas masih jadi permasalahan utama dalam sektor pariwisata Natuna. “Flight masih terbatas ke sana. Masih harus menyambung dari Batam. Kapal juga terbatas, ada kapal Pelni dari Batam tapi itu bisa dua minggu sekali untuk masyarakat sekitar biasanya,” ujar Sapril.
Aksesibilitas menuju Kabupaten Natuna memang masih cukup rumit. Tidak ada rute penerbangan langsung ke Natuna. Pesawat harus singgah terlebih dulu di Batam, lalu penumpang harus lanjut menaiki pesawat lain ke Natuna. Selain itu, harga tiketnya juga relatif mahal. Berdasarkan pengamatan Kompas.com di situs pembanding harga tiket pesawat Skyscanner, harga tiket pesawat dari Jakarta ke Natuna adalah sekitar Rp 4,2 juta untuk tiket pulang pergi. “Polanya tidak praktis. Anggaplah wisatawan dari Singapura, kalau naik kapal bisa lebih dari lima jam. Pertama dia ke Batam. Lalu tunggu penerbangan. Lalu terbang ke Natuna,” jelas Sapril. “Jika dibandingkan dengan destinasi lain di sekitar ya terlalu lama. Durasi perjalanan yang lama dan cost (harga) yang tinggi,” lanjut Sapril. Selain aksesibilitas, masalah lain dari pariwisata Natuna adalah masih kurangnya akomodasi yang memberikan kenyamanan pada wisatawan.
Menurut Sapril, hampir semua potensi wisata di Natuna masih dikelola oleh Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Natuna bukan oleh pihak swasta. “Di sana (Natuna) belum ada hotel berbintang. Baru hotel melati saja. Paling terkenal ada Pulau Senua. Tapi itu juga belum ada fasilitas yang mumpuni,” kata Sapril. Maka dari itu, Sapril merasa bahwa Natuna baru jadi tujuan wisata untuk pasar wisatawan minat khusus saja. Mereka yang memang betul-betul mencari destinasi untuk diving, island hopping, dan kapal layar atau yacht khusus yang dimiliki perseorangan. Ia juga mengaku tak pernah membuka paket wisata langsung ke Natuna secara reguler. Ia hanya membuka paket wisata ke Natuna sesuai pesanan atau by demand. Namun sejauh ini, Sapril mengaku tak banyak peminat wisata ke Natuna. “Bagi saya sih belum tentu ada setiap tahunnya. Bahkan tiga tahun terakhir ini belum ada demand ke Natuna.” Hingga kini, daerah wisata utama di Provinsi Kepulauan Riau masih Bintan, Batam, dan Tanjungpinang. Ketiga daerah ini merupakan daerah perbatasan negara (cross border) dengan akses yang relatif lebih mudah dan terjangkau. Termasuk untuk wisatawan mancanegara yang kebanyakan masuk lewat jalur Singapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-13</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Durian dengan Berat 9,6 Kilogram, Si Jampang Montong Sempelai dari Pontianak</TITLE>
<TEXT>
AKARTA, KOMPAS.com - Zuriyanti dari Dusun Cengal Desa Sempalai, Sebedang Kecamatan Sebawi, Kabupaten Sambas mempunyai buah durian seberat 9,6 kilogram yang diberi nama Si Jampang Montong Sempalai.  Buah durian ini ikut meramaikan Festival Buah -Buah Lokal di Pontianak yang digelar 31 Januari - 2 Februari 2020.  "Sebenarnya nama buah durian ini bernama durian Montong saja, nah karena buah ini berasal dari Jampang Sempalai, maka dari itu kami beri nama buah Durian Si Jampang Montong Sempalai, supaya ada khas nya untuk durian ini," ujar Zuriyanti di Pontianak dikutip dari Antara Kalbar.  Ia menjelaskan bahwa berat buah durian pada awal pemetikan sebenarnya seberat 11 kilogram. Namun setelah seminggu dipetik, berat buah menyusut menjadi 9,6 kilogram.
"Karena buah yang terlalu besar dan agar pohon tidak patah maka jumlah buah dibatasi sebanyak tujuh atau delapan buah saja untuk satu pohon. Apabila melebihi jumlah tersebut maka buah akan dipetik sendiri," kata dia. Durian ini merupakan hasil dari kebun Zuriyanti yang berjarak setengah kilometer dari rumah dan telah ia tanam selama setahun lalu. "Durian ini tidak saya jual karena jumlah buah yang terbatas, jadi kadang saya hanya memposting buah ini di sosial media," ujar dia. Harapan Zuriyanti untuk kedepan nya ia ingin membuka tempat wisata buah durian Si Jampang Montong Sempalai di dekat rumah nya.
"Kebetulan saya bertempat tinggal di dekat kebun durian tersebut, dan tanah kosong sebesar empat hektare milik saya sendiri, jadi rencana kedepan nya saya ingin membuka tempat wisata buah durian tersebut agar kelestarian nya tetap terjaga," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-14</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Keliling Jakarta Gratis, Melihat Jakarta Skycrapers dengan Bus Tour City BW4</TITLE>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com- Ingin berkeliling Jakarta untuk melihat indahnya perkotaan dengan gedung-gedung pencakar langit? Jangan khawatir, kini di Jakarta sudah terdapat fasilitas Bus City Tour yang melayani warga untuk berjalan-jalan menghabiskan waktu dengan melihat suasana ibu kota secara gratis. Bus wisata ini dilengkapi dengan bus dua tingkat dan fasilitas AC yang membuat penumpang menikmati perjalanan. Bus Wisata ini terbagi menjadi tujuh jenis bus yaitu Tour destinasi History of Jakata (BW1), Jakarta Modern (BW2), Art and Culinary (BW3), Jakarta Skyscrapers (BW4), Jakarta Open Space (BW5), Jakarta Heritage (BW6), dan Jakarta Shopping (BW7).
Kali ini Kompas.com menjajal menaiki Bus City Tour “Jakarta Modern”. Dengan menaiki bus ini, kamu akan diajak berkeliling di perkotaan ibukota dengan disuguhkan pemandangan gedung-gedung pencakar langit. Untuk rute Bus Tour BW4 memiliki pemberhentian di Juanda/Masjid Istiqlal, Monas 1, Monas 2, Balai Kota, Sarinah, Tosari, Sudirman/Dukuh Atas, Karet, Bundaran Senayan, Gelora Bung Karno, Dukuh Atas, Plaza Indonesia, Museum Nasional, lalu berakhir di Juanda/Monas. Salah seorang penumpang mengaku senang saat pertama kali naik bus tingkat ini. "Baru pertama kali saya naik bus tingkat sama anak saya yang masih (berumur) dua tahun ini, kan lagi lowong waktunya pengin jalan-jalan aja ke Jakarta, busnya nyaman, AC nya juga mendukung," kata Feranie yang merupakan salah satu penumpang dari Lampung. Lalu apa saja yang bisa kita lihat dengan menaiki bus ini? Menuju ke Sarinah, kamu akan melewati rute Jalan M.H. Thamrin, di sekitaran jalan ini kamu akan diperlihatkan gedung pencakar langit seperti Menara Topas, Wisma Nusantara, Hotel Indonesia, Mall Plaza Indonesia, dan lain-lain. Bus juga akan lewat bundaran HI yang dihiasi patung Selamat Datang serta terdapat air mancur yang mengelilingi patung tersebut.
Patung Bundaran HI dibuat untuk menyambut para peserta Asean Games pada era Ir. Soekarno, patung ini sampai sekarang menjadikan ikon kota Jakarta. Tak lama kemudian kita menuju di Gedung Sarinah. Sarinah merupakan suatu tempat pusat perbelanjaan atau mall pertama yang berdiri di kota Jakarta, yang dibuat dan diresmikan oleh Ir. Soekarno pada tahun 1972. "Saya kan punya hobi fotografi, jadi saya lagi pengin foto-foto gedung di sekitaran Thamrin dan Sudirman, jadi nanti saya sama teman saya ini akan turun ke Sarinah untuk melihat-lihat kawasan ini sekalian jalan-jalan pokoknya," tutur Dodi salah satu penumpang. ''Biasanya kalau weekend bus ini pasti rame, rata penumpang, dan rata-rata mereka terutama yang anak-anak muda itu turun di kawasan Sarinah, kan di situ ada taman sama wisata kuliner gitu di Thamrin 10, jadi mereka turun di Sarinah dan jalan sebentar untuk menuju ke lokasi itu," tutur Ahmad, pegawai bus wisata Jakarta. Bagi kamu yang ingin wisata kuliner kamu dapat menjajalnya di kawasan taman wisata kuliner di Thamrin 10, disini tempat makanan yang dibungkus ala street food, cocok bagi kamu yang sedang jalan-jalan meskipun perut kroncongan kamu dapat mampir di kawasan ini. Dengan menaiki bus wisata BW4 ini kamu bisa turun di Sarinah, kemudian berjalan sekitar 900 meter untuk menuju di kawasan Thamrin 10. Setelah melihat-lihat sekitaran gedung di Jalan MH. Thamrin dan Sarinah kamu diajak berkeliling di kawasan Jalan Sudirman. Kawasan ini juga termasuk daerah distrik perkantoran yang berdekatan dengan Gelora Bung Karno. Di kawasan trotoar Sudirman kini sudah diperbaiki sehingga tampak nyaman untuk pejalan kaki maupun pesepeda. Kawasan ini dibangun dalam rangka menyambut perhelatan Aisan Games 2018. Di samping itu, terdapat juga stasiun MRT yang mungkin kamu ingin menjajal juga menaiki transportasi baru yang berada di ibukota ini.
Jika kamu berada di trotoar ini jangan lupa untuk mengambil foto tersebut, karena menggambarkan suasana perkantoran ibu kota yang padat namun tetap nyaman untuk berjalan di kawasan pedestarian ini. Di sini juga disediakan bangku-bangku dan dihiasi pepohonan hijau, sangat cocok untuk bisa beristirahat sejenak setelah berkeliling di kawasan ini. Jalanan Sudirman tampak indah dipadukan dengan gedung-gedung tinggi sehingga tampak seperti berada di luar negeri. Gedung-gedung tersebut di antaranya FX Sudirman Mall, BNI City Tower, DBS Tower, Lippo Kuningan, Sudirman Shid Center, dan masih banyak bagunan megah lainnya. Setelah melewati rute-rute tersebut, kita kembali ke rute berikutnya yang berakhir di kawasan masjid Istiqal dan Monas. Jika kamu ingin menaiki bus wisata BW4, kamu bisa menaikinya di sekitaran rute titik yang terdapat palang pemberhentian bus yang ber tuliskan “Bus Tour”. Rangkaian bus wisata tingkat gratis ini beroperasi pada hari Senin-Sabtu pukul 10.00 – 18.00 WIB, dan hari Minggu pukul 12.00- 19.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-15</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>ANA Berikan Diskon 80 Persen untuk Tiket Pesawat Domestik di Jepang</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com – Maskapai penerbangan asal Jepang All Nippon Airways ( ANA) memberikan diskon untuk tiket penerbangan domestik di Jepang menjadi 2.020 yen atau sekitar Rp 254.000. Tiket pesawat dengan harga spesial ini bisa diperoleh oleh wisatawan internasional lewat program “ANA Discover Japan”. Program ini memungkinkan konsumen yang ada di luar Jepang bisa membeli tiket pesawat untuk rute domestik di Jepang lewat situs resmi ANA untuk negara tersebut, juga lewat kantor resmi ANA dan travel agent di luar Jepang.
Dilansir dari Live Japan, tiket ini bisa kamu dapatkan untuk waktu terbatas, yaitu Juli-September 2020, serta berlaku pada wisatawan yang sedang berada di Jepang pada periode tersebut. Rute penerbangan yang bisa kamu beli dengan harga 2.020 yen adalah penerbangan dari dan ke Aomori, Odate, Noshiro, Akita, Shonai, Sendai, dan Fukushima. Jika kamu berangkat dari kota besar seperti Tokyo dan Osaka, artinya kamu bisa menghemat sekitar 80 persen dari harga tiket reguler.
Jika kamu menggunakan ANA untuk penerbangan internasional dan melakukan transit, lalu menggunakan ANA sebagai penghubung rute domestik, maka ada promo yang menawarkan tarif diskon untuk waktu terbatas. Untuk detil lebih lanjut dan harga mengenai promo ini akan diumumkan lebih lanjut pada musim semi mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-16</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Nadiem Makarim: Penggunaan Dana BOS Sekarang Lebih Fleksibel</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Nadiem Makarim menyebutkan perubahan kebijakan penyaluran dan penggunaan dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) sebagai langkah awal untuk meningkatkan kesejahteraan guru- guru honorer. Perubahan penyaluran dan penggunaan dana BOS, lanjut Nadiem, merupakan kebijakan Merdeka Belajar episode ketiga yang membuat penggunaan dana BOS lebih fleksibel. "Penggunaan BOS sekarang lebih fleksibel untuk kebutuhan sekolah. Melalui kolaborasi dengan Kemenkeu dan Kemendagri, kebijakan ini ditujukan sebagai langkah pertama untuk meningkatan kesejahteraan guru-guru honorer dan juga untuk tenaga kependidikan. Porsinya hingga 50 persen," kata Nadiem dalam siaran pers yang diterima Kompas.com. Nadiem menjelaskan setiap sekolah memiliki kondisi yang berbeda sehingga kebutuhan di tiap sekolah juga berbeda-beda. “Dengan perubahan kebijakan ini, pemerintah memberikan otonomi dan fleksibilitas penggunaan dana BOS,” tambah Nadiem.
Pembayaran honor guru honorer dengan menggunakan dana BOS dapat dilakukan dengan persyaratan yaitu guru yang bersangkutan sudah memiliki Nomor Unik Pendidik dan Tenaga Kependidikan (NUPTK), belum memiliki sertifikasi pendidik, serta sudah tercatat di Data Pokok Pendidikan (Dapodik) sebelum 31 Desember 2019. “Ini merupakan langkah pertama untuk memperbaiki kesejahteraan guru-guru honorer yang telah berdedikasi selama ini,” ujar Nadiem. Kebijakan ini merupakan bagian dari kebijakan Merdeka Belajar yang berfokus pada meningkatkan fleksibilitas dan otonomi bagi para kepala sekolah untuk menggunakan dana BOS sesuai dengan kebutuhan sekolah yang berbeda-beda. Namun, hal ini diikuti dengan pengetatan pelaporan penggunaan dana BOS agar menjadi lebih transparan dan akuntabel.
Dana BOS merupakan pendanaan biaya operasional bagi sekolah yang bersumber dari dana alokasi khusus (DAK) nonfisik. Percepatan proses penyaluran dana BOS ditempuh melalui transfer dana dari Kementerian Keuangan (Kemenkeu) langsung ke rekening sekolah. Sebelumnya penyaluran harus melalui Rekening Kas Umum Daerah (RKUD) Provinsi. Tahapan penyaluran dilaksanakan sebanyak tiga kali setiap tahunnya dari sebelumnya empat kali per tahun. “Kami membantu mengurangi beban administrasi Pemerintah Daerah dengan menyalurkan dana BOS dari Kemenkeu langsung ke rekening sekolah sehingga prosesnya lebih efisien,” kata Nadiem. Adapun dana BOS dicairkan dalam 3 tahap tahun 2020 ini yaitu pada Tahap I; 30 persen, tahap II; 40 persen dan tahap III; 30 persen dengan syarat pencairan mengikuti ketentuan Kemendikbud.
Penetapan surat keputusan (SK) sekolah penerima dana BOS dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud), kemudian disusul dengan verifikasi oleh pemerintah provinsi/kabupaten/kota. Sekolah diwajibkan untuk melakukan validasi data melalui aplikasi Dapodik sebelum tenggat waktu yang ditentukan. Batas akhir pengambilan data oleh Kemendikbud dilakukan satu kali per tahun, yakni per 31 Agustus. Sebelumnya dilakukan dua kali per tahun, yaitu per Januari dan Oktober. Selain kebijakan penyaluran dan penggunaan, pemerintah juga meningkatkan harga satuan BOS per satu peserta didik untuk jenjang sekolah dasar (SD), sekolah menengah pertama (SMP), dan sekolah menengah atas (SMA) sebesar Rp100.000 per peserta didik. Untuk SD yang sebelumnya Rp 800.000 per siswa per tahun, sekarang menjadi Rp 900.000 per siswa per tahun. Begitu juga untuk SMP dan SMA masing-masing naik menjadi Rp 1.100.000 dan Rp 1.500.000 per siswa per tahun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-17</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Home News Edukasi Pemerataan Kualitas Prodi Ekonomi dan Bisnis lewat Pembelajaran Daring</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Desain pembelajaran Kampus Merdeka yang disampaikan Mendikbud Nadiem Makarim mendapatkan sembutan positif dari Dewan Pengurus Nasional Asosiasi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Indonesia (DPN AFEBI). AFEBI adalah forum asosiasi dekan atau perwakilan dekan FEB Perguruan Tinggi Negeri (PTN) se-Indonesia yang bekerja sama dalam meningkatkan kinerja Fakultas Ekonomi dan Bisnis serta memberikan masukan bagi pemerintah dalam bidang ekonomi dan keuangan. Dalam rangka meningkatkan kompetensi, kapasitas, dan kapabilitas Fakultas Ekonomi dan Bisnis PTN se-Indonesia, AFEBI melakukan kunjungan ke Universitas Terbuka (UT) di Operation Room UT, Tangeran Selatan (7/2/2020). “Model Pembelajaran Daring” menjadi tema utama yang diangkat dalam kunjungan kali ini dan dihadiri 9 orang pengurus DPN AFEBI berasal dari berbagai universitas di antaranya; Universitas Negeri Semarang, Universitas Padjajaran, Institut Pertanian Bogor, Universitas Indonesia, Universitas Brawijaya. Universitas Hasanuddin, dan Universitas Diponegoro.
"(Pertemuan) Ini menjadi relevan ketika Mas Menter Nadiem mengatakan bahwa ada desain Kampus Merdeka yang memberikan hak kepada mahasiswa untuk memperoleh pengajaran, kita langsung sambut," ujar Anggota Dewan Pengurus Nasional AFEBI Suharnomo.  Suharnomo menambahkan AFEBI memutuskan untuk kemudian melakukan kerja sama untuk pertukaran mahasiswa antar-universitas dengan menggunakan UKT (uang kuliah tunggal) universitas asal. "Yang kedua kami berterima kasih kepada UT, kita ingin ada beberapa mata kuliah bersama yang diakui secara nasional," lanjut Suharnomo. Ia menjelaskan masing-masing universitas akan mengumpulkan apa yang menjadi expertise untuk kemudian dirangkum menjadi mata kuliah bersama yang diakui dan dapat diakses seluruh fakultas ekonomi dan bisnis di Indonesia. "Ini adalah kombinasi dari kompetensi AFEBI dan pembelajaran daring dari UT, di mana materi blended learning ini pembelajarannya up to date, sehingga ini menjadi mutual benefit untuk mahasiswa," ujar Suharmono. Diharapkan dengan materi pembelajaran bersama yang bersifat nasional ini akan meningkat mutu dan pemerataan kualitas fakultas ekonomi dan bisnis. "Kemudian untuk penyebarannya kita menggunakan metode pembelajaran daring," tambahnya.
Dalam kesempatan sama, Wakil Rektor Bidang Akademik UT Mohamad Yunus menyampaikan untuk bahan ajar perlu dikembangkan lebih lanjut. "Paling lambat Desember atau Januari tahun depan, itu sudah dapat ditawarkan ke mahasiswa dan masyarakat umum," ujar Mohamad Yunus. Ia menegaskan UT ditugaskan pemerintah untuk mengembangan mata kuliah menjadi mata kuliah nasional dan memfasilitasi perguruan tinggi (PT) lain yang belum memiliki sistem pembelajaran jarak jauh.
"Mata kuliah yang memiliki keinovasian yang tinggi yang mungkin menjadi keunikan dan keunggulan masing-masing perguruan tinggi dapat di-share sehingga perguruan tinggi lain yang memiliki prodi itu bisa memanfaatkan keunggulan itu," harap Mohamad Yunus. Untuk dapat menjalankan hal tersebut, salah satu upaya yang dilakukan yaitu dengan melakukan kerja sama dengan PT lain untuk mengembangkan mata kuliah nasional yang dibuat oleh para pakar dari masing-masing PT serta melakukan pelatihan e-learning bagi dosen maupun mahasiswa. "Akhirnya semua perguruan tinggi bisa bergerak, mungkin tidak harus bersama, namun setidaknya sudah melampaui titik minimum yang sama," harap Mohamad Yunus. Dengan adanya kunjungan tersebut diharapkan FEB dapat mengakomodasi pembelajaran daring di PT masing-masing atau bekerja sama dengan UT dalam rangka memperluas akses kesempatan belajar untuk seluruh masyarakat Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-18</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Tantangan Jokowi dan Ironi Riset RI</TITLE>
<TEXT>
DALAM pidatonya pada Rapat Koordinasi Nasional tentang Integrasi Riset dan Inovasi Indonesia di Pusat Penelitian Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (Puspiptek), (Kompas, 31/01/2020), Presiden Joko Widodo meminta agar dunia riset tak sekadar menghasilkan dokumen laporan. Riset dan inovasi, pinta Presiden, harus mampu turut menyelesaikan persoalan bangsa. Di satu sisi, pernyataan Kepala Negara tersebut merupakan tantangan bagi dunia riset di negeri ini agar lebih berperan bagi kemajuan bangsa. Namun, di sisi lain, pernyataan tersebut menghadirkan ironi jika melihat bahwa riset masih marginal dalam kebijakan nasional. Arti penting riset bagi kemajuan bangsa dari waktu ke waktu semakin signifikan. Ini ditandai dengan kesadaran akan arti penting riset yang bertumbuh pesat di banyak negara di dunia. Jumlah belanja penelitian dan pengembangan ( litbang) global pada tahun 2017 mencapai 2 triliun dollar AS (OECD, 2017). Angka tersebut melonjak tiga kali lipat dibanding belanja litbang global tahun 2000 yang sebesar 676 miliar dollar AS. Perubahan ekonomi global yang semakin bergantung pada pengetahuan, khususnya ditandai oleh perkembangan sektor jasa dan digitalisasi, menentukan peran sentral litbang bagi kemajuan. Berbagai studi menunjukkan bahwa kenaikan anggaran litbang suatu negara mendorong naiknya angka pertumbuhan produk domestik bruto (PDB). Ini seperti studi yang dilakukan Gocer (2013) di 11 negara berkembang di Asia yang menemukan, kenaikan 1 persen belanja litbang di negara yang diteliti mendongkrak kenaikan ekspor teknologi tinggi hingga 6,5 persen, ekspor teknologi komunikasi informasi 0,6 persen, dan pertumbuhan ekonomi 0,43 persen. Sementara itu, studi yang dilakukan oleh Akcali dan Sismanoglu (2015) di 19 negara menemukan, kenaikan 1 persen belanja litbang mendorong peningkatan pertumbuhan ekonomi 1 persen di negara-negara maju, serta 0,3 persen-0,62 persen di negara berkembang. Meningkatkan nilai invensi dan inovasi berarti memperbarui sains dan teknologi yang memberikan keuntungan dan daya tahan (endurance) ekonomi dan sosial. Invensi dan inovasi adalah syarat bagi negara untuk menjamin penciptaan lapangan kerja, mendorong pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan, kesejahteraan sosial dan perbaikan kualitas hidup. Anggaran litbang terhadap PDB berkorelasi dengan kemajuan. Secara konsisten, negara-negara dengan belanja litbang tertingi, seperti Korea Selatan, Israel, Swiss, Jepang, Finlandia, dan Amerika Serikat, merupakan negara-negara maju.
Meskipun PDB Indonesia tercatat paling tinggi di antara negara-negara ASEAN, proporsi belanja untuk sektor penelitian masih tergolong rendah, yaitu 0,2 persen dari PDB. Bahkan, menjadi yang terendah dibanding beberapa negara tetangga yang memiliki PDB jauh lebih kecil, seperti Singapura (2,2 persen), Malaysia (1,4 persen), Thailand (1 persen), dan Vietnam 0,5 persen) (Bank Dunia, 2018). Akibatnya, di tengah upaya mendorong pertumbuhan ekonomi agar keluar dari bayang-bayang jebakan negara berpendapatan menengah, sektor penelitian dan inovasi di Indonesia belum dapat berkontribusi signifikan. Rendahnya proporsi anggaran penelitian dari PDB Indonesia menunjukkan bahwa penelitian masih marginal dalam kebijakan nasional. Saat negara-negara maju dalam dua dekade terakhir mendorong belanja penelitiannya menjadi di atas kisaran 2 persen hingga 4,5 persen--negara-negara tetangga, seperti Malaysia dan Thailand, bahkan sudah beberapa tahun terakhir menganggarkan belanja penelitiannya di atas kisaran 1 persen--belanja litbang Indonesia sejak lebih dari 20 tahun terakhir berkisar antara 0,1-0,2 persen dari PDB. Dalam studi mengenai penyelenggaraan pendanaan penelitian di Indonesia (2019), Akademi Ilmuwan Muda Indonesia menemukan, ada enam akar permasalahan dalam pendanaan penelitian di Indonesia. Pertama, terjadi kekacauan data penghitungan belanja litbang nasional. Dari Rp 24,92 triliun dana riset dari pemerintah pusat tahun 2016 hanya 43,74 persen yang digunakan sebagai dana untuk penelitian. Selebihnya untuk operasional, jasa iptek, belanja modal, dan pendidikan pelatihan (diklat). Artinya, sesungguhnya dana litbang jauh lebih kecil dari 0,2 persen. Kedua, tidak adanya mekanisme yang jelas untuk pengukuran kinerja lembaga penelitian. Dana pemerintah pusat sebesar Rp 24,92 triliun untuk riset yang tersebar di 81 kementerian/lembaga (KL), sementara hanya 13 KL yang melakukan kegiatan litbang penguasaan, pengembangan, dan pemanfaatan iptek. Ketiga, mekanisme pendanaan penelitian menggunakan sistem pengadaan barang dan jasa, sehingga tidak dapat mengakomodasi penelitian tahun jamak. Keempat, tidak ada lembaga independen yang hanya fokus mengelola pendanaan penelitian. Kelima, masih rendahnya kemampuan fiskal negara dalam mengalokasikan dana untuk membiayai kegiatan penelitian dan pengembangan. Keenam, kontribusi industri atau swasta dalam pendanaan riset masih rendah. Lemahnya kondisi keuangan industri domestik dan relatif rendahnya minat mereka mendanai kegiatan riset masih menjadi kendala. Kontribusi swasta dalam pendanaan riset maish kurang dari 20 persen. Sebagian besar dana riset bersumber dana belanja pemerintah. Adapun industri multinasional melakukan riset dan pengembangan di pusat industri negara-negara maju. Pendanaan kecil berpengaruh secara langsung terhadap kualitas dan produktivitas penelitian. Hal ini sejalan dengan temuan bahwa meski 92 persen pengambil kebijakan di Indonesia menggunakan hasil penelitian dalam pengambilan kebijakan, namun riset yang mereka jadikan acuan umumnya berkualitas rendah dan kurang teruji secara akademik. Buruknya kualitas riset yang digunakan dalam pengambilan kebijakan di Indonesia selain terkait dengan rendahnya anggaran penelitian, juga terkait dengan sumber pendanaan yang tersedia. Sebanyak 66 persen penelitian yang dilakukan berupa penelitian penugasan atau pesanan dari birokrasi, lembaga politik, dan pengambil kebijakan lainnya. Sebagai konsekuensi, riset tidak berjalan independen, sementara analisis yang dihasilkan disesuaikan dengan kebutuhan pemberi dana (Rakhmani; Sakhiyya; Agahari; dan Ramadhan, 2019). Kondisi tersebut diperburuk dengan pendampingan riset yang masih sangat kurang dan minimnya akses penilaian sejawat (peer review), yang berarti standar kualitas penelitian kurang teruji. Rendahnya kinerja riset juga disebabkan budaya audit yang berlebihan dalam hibah riset. Audit yang mengikuti skema kebijakan anggaran umum ini juga membuat peneliti lebih disibukkan membuat laporan administrasi dan keuangan daripada riset itu sendiri (Rakhmani; Sakhiyya; Agahari; dan Ramadhan, 2019).
Pasal 59 Undang-Undang (UU) Nomor 11 Tahun 2019 mengenai Sistem Nasional Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (UU Sisnas Iptek), mengamanatkan salah satu sumber pendanaan penelitian adalah dana abadi penelitian, pengembangan, pengkajian, dan penerapan untuk menghasilkan invensi dan inovasi. Dana abadi merupakan sebuah konsep pengelolaan dana yang berbasis investasi, di mana hanya return dari hasil kegiatan investasi yang bisa dipakai. Dana pokoknya tidak boleh berkurang, bahkan, harus terus meningkat, agar berkelanjutan. Dengan berbasis investasi, maka dana abadi dapat menjamin adanya kelanjutan pendanaan untuk masa depan, memungkinkan alternatif pendanaan dari swasta dan bisnis, serta tak terbatasi siklus anggaran. Namun, implementasi penyelenggaraan dana abadi penelitian belum dapat dilaksanakan karena masih menunggu adanya peraturan presiden (perpres), yang mengatur secara khusus mengenai hal tersebut. Oleh karena itu, Perpres Dana Abadi Penelitian yang nantinya disusun sudah semestinya mengamanatkan hadirnya lembaga pengelola dana abadi yang profesional, akuntabel, transparan, serta mengedepankan prinsip kehati-hatian. Praktik pendanaan penelitian dengan konsep dana abadi ini sudah umum dijalankan di negara-negara maju, baik melalui skema dana abadi maupun sovereign wealth fund (SWF). Namun, apa pun skema dana abadi yang diambil nantinya, harus dipahami bahwa dana abadi dan SWF sifatnya hanya melengkapi (complementary). Artinya, tetap dibutuhkan sumber pendanaan yang lain. Pendanaan utama tetap berasal dari anggaran pemerintah, hibah nondana abadi, dan sumber-sumber langsung lainnya. Oleh karena itu, dalam penyelenggaraan dana abadi penelitian, perlu dibuat proyeksi kebutuhan pendanaan dalam kerangka sinergi dengan pendanaan dari sumber-sumber lain yang saling melengkapi. Sinergi ini perlu dibarengi dengan upaya memperbaiki klasifikasi dalam penghitungan belanja litbang pemerintah pusat. Perlu adanya pemisahan yang jelas antara: penghitungan "dana investasi iptek" dengan penghitungan "dana litbang" yang mencakup semua komponen biaya dan kegiatan lembaga litbang. Namun, yang jauh lebih penting adalah hadirnya kesadaran dari para pengambilan kebijakan untuk secara konsisten mengarustamakan riset dalam kebijakan nasional. Karena, bagaimanapun penyediaan anggaran penelitian, termasuk melalui dana abadi, tetap membutuhkan komitmen besar dari negara, baik jangka pendek, menengah, maupun panjang. Jika tidak, tantangan presiden terhadap dunia riset tersebut hanya akan berakhir sebagai pesan-pesan kosong. Dan, kita semakin jauh tertinggal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-19</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Gaji Guru Honorer dari Dana BOS, IGI Nilai Ada Kemunduran Secara Sistem</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Ketua Umum Ikatan Guru Indonesia (IGI) Muhammad Ramli Rahim menilai pembayaran gaji guru honorer hingga 50 persen menggunakan dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) adalah sebuah kemunduran secara sistem. Ia menilai pembayaran tak sejalan dengan semangat penghapusan sistem honorer dari Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Badan Kepegawaian Nasional (BKN). "Penambahan 50 persen untuk honorer sesungguhnya kontraproduktif dengan keputusan DPR Dan BKN untuk menghapuskan sistem honorer, seharusnya bukan jadi 50 persen tetapi menjadi 0 persen," kata Ramli dalam keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Selasa (11/2/2020). Kepada Kompas.com, ia menilai adanya kenaikan porsi dana BOS, pemerintah daerah akan lepas tangan tentang pembiayaan gaji guru honorer. Menurutnya, pemerintah daerah berpotensi mengabaikan perancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) untuk pendidikan khususunya pembayaran gaji guru honorer. "Dengan porsi yang makin besar, pemda akan semakin berlepas tangan. Kami lebih sepakat dengan Pak Muhadjir Effendy, bahwa dana BOS seharusnya untuk pembiayaan sekolah di luar honor guru. Karena itu pemerintah pusat jika ingin bantu honorer lewat Pemda, ya, lewat DAU dengan kewajiban pemda memberikan upah kepada guru minimal sama dengan UMR," tambahnya. Muhadjir saat menjabat Menteri Pendidikan dan Kebudayaan tercatat pernah mengajukan solusi peningkatan kesejahteraan guru honorer. Dalam sebuah diskusi di Jakarta pada bulan Oktober 2019, Muhadjir menyebutkan gaji guru honorer pada tahun 2020 tak diambil dari dana BOS melainkan DAU. Menurutnya, Kemendikbud seharusnya membiarkan pemerintah daerah memikirkan cara menanggulangi kekurangan guru di daerahnya. Pembayaran gaji guru honorer, lanjutnya, seharusnya berasal dari Dana Alokasi Umum (DAU) pemerintah pusat yang diberikan ke pemerintah daerah. "Di sisi lain penambahan porsi honorer otomatis mengurangi pembiayaan untuk kebutuhan lain yang juga mendesak di sekolah-sekolah," ujar Ramli.
a menilai porsi dana BOS belum adil bagi sekolah dengan jumlah siswa sedikit dan kondisi geografis berat. Menurut Ramli, bilangan pembagi di sekolah berjumlah siswa banyak lebih kecil dibanding sekolah dengan jumlah siswa sedikit yang hampir pasti bilangan membaginya besar untuk berbagai kebutuhan. "Kemungkinan makin banyak kepala sekolah berurusan dengan hukum karena mereka akan diancam untuk membiayai sesuatu meski tak ada posnya dalam dana BOS," tutur Ramli. Ia menyebutkan pemerintah daerah masih memiliki kekuatan mengangkat dan memberhentikan kepala sekolah. Selain itu, pemerintah daerah juga masih bisa memerintahkan sesuatu ke Kepsek. "Seandainya pemerintah pusat melakukan kajian mendalam terkait hal ini, kemungkinan solusinya bisa sekaligus disampaikan dalam episode ketiga Merdeka Belajar ini," tambahnya. Meski ada catatan kritis, IGI mengapresiasi kebijakan baru tentang penyaluran dan pengelolaan dana BOS tahun 2020. Menurut Ramli, penyaluran dana BOS langsung dari Kementerian Keuangan ke rekening sekolah menjadi hal yang positif. "Karena daerah terkadang menahan dana BOS dengan berbagai alasan, momentum politik pun kadang jadi faktor pembeda momentum dikeluarkannya," kata Ramli. Selain itu, dua tahap penyaluran dana BOS dengan total 70 persen pada semester pertama merupakan hal yang positif. Ia menilai adanya rahasia umum yaitu banyak kepsek atau guru nguntang untuk menalangi kebutuhan operasional sekolah. "Penambahan Rp. 100.000 adalah sisi positif karena memang dana BOS ini sangat terbatas apalagi dengan jumlah honorer yang semakin banyak dan akan lebih parah jika jumlah siswa minim," kata Ramli.
Pemerintah mengubah kebijakan penyaluran dan penggunaan dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS). Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud) Nadiem Anwar Makarim menyatakan melalui kebijakan Merdeka Belajar episode ketiga, penggunaan dana BOS dibuat fleksibel, salah satunya sebagai langkah awal untuk meningkatan kesejahteraan guru-guru honorer. "Penggunaan BOS sekarang lebih fleksibel untuk kebutuhan sekolah. Melalui kolaborasi dengan Kemenkeu dan Kemendagri, kebijakan ini ditujukan sebagai langkah pertama untuk meningkatan kesejahteraan guru-guru honorer dan juga untuk tenaga kependidikan. Porsinya hingga 50 persen," kata Nadiem dalam siaran pers yang diterima Kompas.com.
Dalam kebijakan BOS sebelumnya, pembayaran guru honorer maksimal 15 persen untuk sekolah negeri dan 30 persen untuk sekolah swasta dari total dana BOS. Pada kebijakan BOS terbaru, pembayaran honor guru honorer dengan dana BOS bisa mencapai 50 persen dengan beberapa persyaratan. Syarat tersebut yaitu guru yang bersangkutan sudah memiliki Nomor Unik Pendidik dan Tenaga Kependidikan (NUPTK), belum memiliki sertifikasi pendidik, serta sudah tercatat di Data Pokok Pendidikan (Dapodik) sebelum 31 Desember 2019. Selain itu, pemerintah juga mengubah mekanisme penyaluran dana BOS yakni dari pemerintah langsung ke rekening sekolah. Pemerintah juga menaikkan besaran dana BOS Rp 100.000 di jenjang SD, SMP, SMA.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-20</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Guru Dihimbau Terus Sesuaikan Metode Pembelajaran dengan Teknologi Informasi</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Guru dihimbau untuk terus menyesuaikan metode pembelajaran agar sesuai dengan perkembangan zaman. Salah satunya, guru bisa mengembangkan metode pembelajaran dengan pemanfaatan teknologi informasi. Plt. Kepala Pusat Data dan Teknologi Informasi (Pusdatin) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Gogot Suharwoto mengatakan peserta didik harus diberikan pembelajaran sesuai dengan kebutuhan dan kompetensinya. "Kita harus berinovasi memilih teknologi yang sesuai dengan pembelajaran. Yang tadinya guru memerintah (teacher center), sekarang student center pembelajaran (lebih) konstruktif untuk mendapatkan feed back dari anak sehingga kita bisa memperoleh pengetahuan juga dari anak didik," kata Gogot saat membuka Indonesia Edutech Expo 2020 di Jakarta Convention Center (JCC) dalam siaran pers yang diterima Kompas.com, Jumat (7/2/2020).
Turut hadir dalam acara tersebut Ketua Tim Pelaksana Dewan Teknologi Informasi dan Komunikasi Nasional Ilham Habibie sebagai keynote speaker dan beberapa pakar yang kompeten di bidang teknologi informasi. Ilham Habibie memberikan analisanya terkait tren pembelajaran yang akan terus dipengaruhi oleh teknologi informasi. Ia berkeyakinan, metode yang sesuai dengan perkembangan teknologi akan menarik minat siswa dalam proses pembelajaran. "Tren belajar ke depan adalah teknologi dijadikan alat untuk meng-encourage siswa sehingga muncul motivasi dan semangat belajarnya," katanya.
Lebih lanjut ia mengatakan, kurikulum yang sukses adalah metode pembelajaran yang disampaikan kepada siswa dengan project base learning. Di sini, guru tidak hanya sebagai penyedia, tetapi juga membantu siswa untuk mencapai tujuan pembelajaran. "Pengetahuan yang diperoleh melalui belajar terapan dan diskusi dengan sesama siswa. Metode belajar yang mengedepankan relevansi antara aspek teori dan praktek akan lebih melekat,” jelasnya.
Perwakilan dari Microsoft, Benny Kusuma yang memberikan paparan tentang Teknologi dalam Dunia Pendidikan menambahkan, metode pembelajaran yang menarik, akan menambah alasan anak-anak datang ke sekolah. "Jangan buat teknologi jika membuat anak-anak tidak semangat belajar karena hasil akhir pembelajaran adalah buat anak-anak itu sendiri," pesan Benny. Indonesia Edutech Expo 2020 diselenggarakan pada Kamis dan Jumat, 6-7 Februari 2020. Acara tersebut digelar sebagai upaya untuk memperluas wawasan masyarakat di dunia pendidikan, terutama terkait perkembangan teknologi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-21</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Bayern Muenchen Vs Leipzig, Nagelsmann Sebut Timnya Seharusnya Bisa Menang</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Pelatih RB Leipzig, Julian Nagelsmann, menyebut timnya seharusnya bisa meraih kemenangan di markas Bayern Muenchen pada laga pekan ke-21 Bundesliga, kompetisi kasta teratas Liga Jerman. Duel Bayern Muenchen vs Leipzig yang digelar di Allianz Arena, Senin (10/2/2020) dini hari WIB, berakhir dengan skor imbang 0-0. Pada laga tersebut, Leipzig lebih sering mendapat tekanan. Meski lebih banyak ditekan, tim berjuluk Die Roten Bullen itu bukannya tanpa peluang. Penyerang andalan Leipzig, Timo Werner, beberapa kali mampu menciptakan peluang berbahaya di depan gawang Bayern Muenchen.
Namun, penyelesaian akhir yang buruk membuat Leipzig gagal menjebol gawang tim tuan rumah. Seusai laga, Julian Nagelsmann menyebut Die Roten Bullen seharsunya bisa meraih kemenangan di markas Bayern Muenchen. Sebab, Leipzig menciptakan cukup banyak peluang mencetak gol, khususnya pada babak kedua. "Saya senang dengan permainan kami. Kami menciptakan banyak peluang pada babak kedua yang seharusnya membuat kami bisa memenangi pertandingan ini," ujar Nagelsmann, dilansir dari laman resmi RB Leipzig. "Kami bermain dengan penuh percaya diri. Kami bertahan dengan baik dan bisa menguasai pertandingan," imbuh pelatih berusia 32 tahun tersebut.
Secara khusus, Nagelsmann memuji penampilan Timo Werner pada laga kontra Bayern Muenchen. Meski tidak bisa mencetak gol, Werner dinilai telah bermain dengan sangat baik oleh Nagelsmann. "Peluang-peluang yang didapatkan Timo Werner tidaklah mudah. Dia punya kemampuan untuk mencetak gol dalam situasi seperti itu. Saya yakin, dia akan mencetak gol pada pertandingan selanjutnya," ujar Nagelsmann. Hasil imbang di Allianz Arena tidak mengubah posisi Leipzig di papan klasemen Bundesliga. Die Roten Bullen tetap berada di peringkat dua dengan koleksi 42 poin. Leipzig hanya terpaut satu angka dari Bayern Muenchen yang berada di puncak klasemen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-22</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Leverkusen Vs Dortmund, Emre Can Janji Tebus Kekalahan Die Borussen</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Emre Can berjanji akan melakukan yang terbaik bagi timnya demi menebus kekalahan di laga Bayer Leverkusen vs Borussia Dortmund. Borussia Dortmund menderita kekalahan tipis 3-4 dari Bayer 04 Leverkusen dalam lanjutan Bundesliga, kompetisi tertinggi Liga Jerman, Minggu (9/2/2020) dini hari WIB. Laga Leverkusen vs Borussia Dortmund yang berlangsung di BayArena berakhir dengan skor 4-3 untuk kemenangan tuan rumah. Leverkusen mencetak empat gol dari Kevin Volland (20' & 43'), Leon Bailey (81'), dan Lars Bender (82').
Sementara itu, tiga gol Dortmund masing-maisng dicetak oleh Mats Hummels (22'), Emre Can (33'), dan Raphael Guerreiro (64'). Baru bergabung selama satu pekan dan menjalani debutnya dengan hasil yang kurang memuaskan tak membuat Emre Can begitu kecewa. Emre Can mengaku percaya bahwa Dortmund bisa menghasilkan hasil yang lebih maksimal pada pertandingan berikutnya. Emre pun menambahkan akan memberikan yang terbaik bagi klub berjulukan Die Borussen itu. "Kami mencetak tiga gol, tetapi memberikan lawan empat gol," kata Emre Can seperti dilansir dari situs Borussia Dortmund. "Anda tidak bisa memenangi pertandingan seperti itu. Akan tetapi, masih banyak yang bisa terjadi ke depannya," ujar dia lagi. "Saya percaya pada tim. Meskipun saya baru seminggu di sini, saya melihat potensi pada tim ini. Saya juga akan memberikan yang terbaik untuk tim," kata Emre Can melanjutkan. Belum mendapat banyak kesempatan bermain, Emre pun mengakui tampil bersama Dortmund kontra Leverkusen bukan menjadi permainan terbaiknya. Namun, Emre Can menjanjikan permainan yang lebih impresif lagi di masa depan. "Belum punya waktu bermain yang begitu lama di sini dan itu bukan permainan terbaik saya hari ini. Akan tetapi, saya bisa menjanjikan itu akan menjadi lebih bagus di masa depan," kata Emre Can. Sementara itu, pelatih Dortmund, Lucien Favre, mengatakan akan menonton ulang pertandingan anak buahnya sebelum mengevaluasi hasil tersebut.
"Pertama-tama, saya perlu menonton pertandingannya lagi sehingga saya bisa melihat kesalahan yang kami buat dan bisa melakukan evaluasi," kata Lucien Favre. "Kami harus mengendalikan pertandingan dengan sedikit kesabaran. Kami kebobola empat gol di laga tandang, dan ketika Anda melakukannya, sangat sulit untuk memenangi pertandingan." "Kami banyak berlatih. Ketika lawan menekan dan meningkatkan tempo permainan, kami hanya perlu memberikan yang terbaik. Anda harus siap bertahan," kata Lucian Favre mengakhiri. Borussia Dortmund saat ini menghuni peringkat ketiga di klasemen Bundesliga dengan koleksi 39 poin. Mereka hanya berjarak tiga poin dari pemuncak klasemen yaitu Bayern Muenchen. Sementara itu, kemenangan di laga Leverkusen vs Dortmund membuat tuan rumah menempati peringkat kelima di klasemen Bundesliga dengan total raihan 37 poin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-23</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Daya Juang Tingggi Jadi Senjata Utama Serdar Saat Membela Schalke 04</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Suat Serdar, gelandang milik Schalke 04, memiliki faktor penting dalam mengawal lini tengah timnya. Dia dinilai memiliki daya juang tinggi yang ditampilkan selama membela The Royal Blues, julukan Schalke 04. Gaya bermain yang dia terapkan, sudah tampak sejak Serdar didatangkan dari Mainz 05 pada Juli 2018. Sejak saat itu, dia mampu menyumbangkan sembilan gol dan tiga assist bagi skuad yang saat ini ditangani oleh David Wagner.
Dilansir dari Bundesliga, daya jelajah yang tinggi di lapangan membuatnya dijuluki sebagai "Sang Gelandang Penakluk." Namun, pada saat yang bersamaan, pemain berusia 22 tahun itu juga memiliki akurasi umpan serta penglihatan tajam yang dapat mengancam lini pertahanan lawan. Serdar juga disebut mampu mengisi peran pemain nomor punggung 10 dan 6. Namun, dia dinilai lebih berbahaya kalau diberikan kebebasan di daerah pertahanan lawan.
Jauh sebelum berlabuh ke Schalke 04, Serdar mengawali karier sepak bolanya bersama suatu akademi bernama Hassia Bingen. Bertahan selama lima musim, Serdar mendapat kesempatan untuk bergabung ke Mainz 05 U17. Dia harus menunggu selama empat musim hingga dipromosikan ke tim utama Mainz 05. Kemudian empat musim berselang, barulah Serdar direkrut oleh Schalke 04, tepatnya pada awal musim kompetisi 2018-2019.
Saat itu, dia didatangkan sebagai pengganti Leon Goretzka yang sekarang berstatus sebagai pemain Bayern Muenchen. Namun sayang, musim pertamanya bersama Schalke 04 tidak berjalan mulus. Serdar tampak mengalami kesulitan karena belum terbiasa dengan skema permainan yang diterapkan tim anyarnya. Semuanya berubah ketika sosok anyar, David Wagner, ditunjuk untuk mengisi kekosongan kursi kepelatihan Schalke 04 pada awal musim 2019. Skema yang diterapkan pelatih kelahiran Jerman itu mampu menunjang performa Serdar. Puncaknya, sang pemain masuk dalam radar pelatih tim nasional Jerman, Joachim Loew, untuk pertama kalinya pada Oktober 2019 yang lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-24</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Alvaro Odriozola, Bek Muda Spanyol yang Siap Lengkapi Permainan Bayern</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Bek sayap muda asal Spanyol, Alvaro Odriozola, akan melengkapi lini belakang Bayern Muenchen dalam mengarungi paruh kedua gelaran Bundesliga, kasta tertinggi Liga Jerman. Odriozola baru didatangkan dari salah satu klub raksasa Liga Spanyol, Real Madrid, pada bursa tranfer Januari 2020 dengan status pinjaman. Pemain berusia 24 tahun itu dikontrak Bayern hingga akhir musim kompetisi 2019-2020. Bersama klub sebelumnya, Odriozola memang belum mendapatkan menit bermain secara reguler. Sejak awal hingga pertengahan musim 2019-2020, dia hanya tampil sebanyak lima kali bersama Los Blancos, julukan Real Madrid.
Hal ini sangat disayangkan, mengingat potensi yang dimiliki sang pemain. Odriozola mengawali karier sepak bolanya bersama akademi Real Sociedad hingga mendapat kesempatan debut di ajang Liga Spanyol pada pertengahan musim 2016-2017. Ketika itu, sang pemain baru berusia 21 tahun. Bersama skuad utama putih-biru - warna kebesaran Real Sociedad, dia mampu menampilkan permainan impresif. Hal itu terbukti dengan statistik mengesankan yang mampu dia torehkan sepanjang musim 2017-2018. Odriozola tercatat memiliki akurasi umpan sebesar lebih dari 90 persen dan berhasil melancarkan 128 umpan silang. Catatan tersebut sontak menarik perhatian beberapa klub besar Eropa, termasuk Real Madrid yang memutuskan untuk memboyong sang pemain ke Stadion Santago Bernabeu, markas kebanggan publik ibu kota Spanyol.
Dilansir dari Bundesliga, Odriozola disebut memiliki banyak kesamaan dengan sosok lain yang telah meninggalkan Real Madrid untuk menggali pengalaman di Bundesliga, yakni Achraf Hakimi. Layaknya bek sayap Borussia Dortmund tersebut, Odriozola adalah ancaman bagi pertahanan lawan. Dia kerap melakukan overlapping dengan sangat baik dan mampu memberikan umpan silang mematikan. Berposisi sebagai bek sayap, tentu Odriozola juga memiliki naluri bertahan yang sama baiknya. Kewaspadaan dan antisipasi terhadap alur permainan lawan adalah kemampuan khusus yang dimiliki sang pemain.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>MHA-25</ID>
<NIM>175150201111075</NIM>
<TITLE>Gabung Hertha Berlin, Piatek Enggan Dibandingkan dengan Lewandowski</TITLE>
<TEXT>
KOMPAS.com - Pemain baru Hertha Berlin, Krzysztof Piatek, menolak dibandingkan dengan penyerang Bayern Muenchen, Robert Lewandowski. Krzysztof Piatek resmi bergabung dengan Hertha Berlin pada jendela transfer musim dingin Januari 2020. Die Alte Dane, julukan Hertha Berlin, memboyong Piatek dari AC Milan dengan biaya transfer sebesar 27 juta euro atau sekitar Rp 406,9 miliar. Pindah ke Hertha Berlin membuat Piatek akan berhadapan langsung dengan Lewandowski yang merupakan kompatriotnya di timnas Polandia. Piatek secara khusus memuji kualitas seorang Lewandowski. Namun, dia enggan dibandingkan dengan bomber milik Bayern Muenchen tersebut.
"Ketika para jurnalis membandingkan saya dengan pemain hebat seperti Lewandowski, hal itu membuat saya merasa sangat senang," kata Piatek, dilansir dari laman resmi Hertha Berlin. "Robert adalah salah satu penyerang terbaik di dunia. Seorang penyerang tengah yang sangat berkelas," tambah Piatek. "Namun saya adalah Piatek. Saya ingin bermain dengan cara saya sendiri dan mengeluarkan kemampuan terbaik yang ada dalam diri saya," tegas pemain 24 tahun tersebut. Lebih lanjut, Piatek menyampaikan bahwa dia ingin membawa Hertha Berlin bangkit di kompetisi Bundesliga Jerman. Hingga memasuki pekan ke-19, tim besutan Juergen Klinsmann itu masih tertahan di peringkat 13 dengan koleksi 22 poin.
"Sebagai penyerang, saya ingin mencetak gol sebanyak mungkin untuk Hertha dan membantu tim untuk mendongkrak posisi di papan klasemen," ujar Piatek.
Piatek menjadi pemain Polandia kelima dalam sejarah Hertha Berlin, setelah Lukasz Piszczek, Artur Wichniarek, Bastosz Karwan, dan Piotr Reiss. Melansir dari laman Transfermarkt, Piatek akan bersama Hertha Berlin hingga Juni 2025. Di Hertha Berlin, Piatek akan menggunakan jersey bernomor punggung 7. Selama berseragam AC Milan, atau sejak Januari 2019, Krzysztof Piatek telah mencatatkan 41 penampilan dengan koleksi 16 gol dan 1 assists dengan total menit bermain 2.980 menit.
</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Istana Bela Kepala BPIP Yudian soal Agama Musuh Pancasila</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Kepala Staf Presiden Moeldoko membela pernyataan Kepala Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP) Yudian Wahyudi yang menyebut agama merupakan musuh Pancasila. Moeldoko meyakini Yudian tak bermaksud menyudutkan bahwa agama memang menjadi musuh Pancasila.
"Ya, bisa saja yang memaknainya yang salah. Padahal bukan seperti itu maksudnya," ujar Moeldoko di Kompleks Istana Kepresidenan Jakarta, Kamis (13/2).
Moeldoko meminta semua pihak tak menyalahkan pernyataan Yudian. Ia meyakini Yudian menyampaikan pendapatnya dengan penuh pertimbangan dan pikiran yang jernih.
"Beliau itu intelektual dan agamanya juga tinggi. Jadi mesti kita lihat dengan jernih. Jangan dijustifikasi," katanya.
 Moeldoko juga menanggapi santai saat disinggung pencopotan Yudian sebagai Kepala BPIP. Usulan ini sebelumnya disampaikan Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang menilai pemikiran Yudian bisa mengancam eksistensi negara.
"Ah, terlalu terburu-buru itu," ucap Moeldoko.
Kepala BPIP Yudian Wahyudi kepada tim Blak-blakan detikcom, mengatakan ada kelompok yang mereduksi agama sesuai kepentingannya sendiri yang tidak selaras dengan nilai-nilai Pancasila.
"Si Minoritas ini ingin melawan Pancasila dan mengklaim dirinya sebagai mayoritas. Ini yang berbahaya. Jadi kalau kita jujur, musuh terbesar Pancasila itu ya agama, bukan kesukuan," kata Yudian.
CNNIndonesia.com sudah berusaha menghubungi Yudiawan untuk meminta penjelasan kembali soal pernyataanya tersebut. Namun panggilan telepon dan pertanyaan lewat pesan singkat belum direspons.
Pada kesempatan terpisah, Menteri Agama Fachrul Razi enggan berkomentar banyak terkait pernyataan Ketua BPIP terkait hal ini. Fachrul mengatakan Yudian yang baru saja dilantik pekan lalu ini telah mengklarifikasi pernyataannya.  
"Beliau (Yudian) sudah klarifikasi, jadi kita pegang saja klarifikasinya," kata Fachrul saat ditemui di Masjid Al-Akbar, Surabaya, Kamis (13/2).
Menurut Fachrul, Kepala BPIP tidak bermaksud menyampaikan pertentangan antara agama dan Pancasila. Justru, kata Fachrul, Yudian menyampaikan bahwa Pancasila didukung oleh para ulama dan tak bertentangan dengan agama.
"Dia bukan bilang seperti itu, maksudnya," katanya.
Demokrat Bandingkan Era SBY Tanpa BPIP
Ketua DPP Partai Demokrat Jansen Sitindaon mengkritik pernyataan Kepala BPIP yang menyebut agama sebagai musuh terbesar Pancasila. Dia menyayangkan keberadaan BPIP hanya membuat gaduh.
Jansen membandingkan dengan era Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) yang tak memiliki BPIP. Menurutnya, kerukunan di kalangan masyarakat menurun di pemerintahan kali ini.
"Di era ini tambah parah saja kita terbelah dalam perbedaan. Istana dan sekitarnya instropeksilah diri, hati-hati bernarasi. Sudah lampu kuning ini sebentar lagi merah," kata Jansen melalui keterangan tertulis kepada CNNIndonesia.com, Kamis (13/2).
Jansen mengaku heran ada kelompok yang menyebut era Presiden Joko Widodo lebih adem. Sebab menurutnya pemerintah lebih sering menghebohkan publik dengan pernyataan-pernyataan kontroversial.
Dia bilang seharusnya pemerintahan periode ini bisa lebih baik. Sebab pemerintah rela menggelontorkan uang secara besar-besaran kepada beberapa lembaga baru.
"Harusnya dengan adanya BPIP yang dewan pengarahnya saja berjibun dan gajinya tambun, kita bisa lebih rukun lagi dibanding era SBY yang tanpa BPIP, KSP, dan lain-lain," ujarnya.
Jansen berharap pernyataan kontroversial Kepala BPIP jadi polemik terakhir. Dia meminta pemerintah untuk fokus membangun kerukunan antarwarga di periode kali ini. </TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Wakil Ketua MPR Nilai Ketua BPIP Selip Lidah, Bukan Substansi</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Wakil Ketua MPR Ahmad Basarah menilai pernyataan Ketua BPIP Yudian Wahyudi soal agama dan Pancasila adalah selip lidah (slip of tongue).
Merujuk pada kalimat keseluruhan, Basarah menilai pernyataan Yudian yang ramai dikritik itu bukan pada substansinya.
"Saya ingin mengatakan slip of tounge statement kepala BPIP, karena kalau saya baca kontennya, content analysis, substansinya dia tidak bermaksud menyebut agama itu musuh Pancasila," ujar Ahmad Basarah saat berkunjung ke Kantor Transmedia bersama pimpinan MPR lain, Jakarta, Rabu (20/2).
Politikus PDIP itu mengatakan Pancasila yang telah menjadi ideologi bangsa itu tak mungkin dipertentangkan dengan agama.
"Substansi yang saya tangkap adalah kelompok-kelompok mengatasnamakan agama yang kemudian menolak Pancasila mengganti dengan ideologi-ideologi lain," ujar Basarah.
Basarah pun yakin dengan latar belakang Yudian sebagai Rektor Universitas Islam Negeri Kalijaga memiliki pemahaman yang baik terkait seajrah pembentukan Pancasila.
"Kita sama-sama tahu islam atau agama dengan nasionalisme bukan hanya bersinergi, tapi pancasila adalah sintesis dari paham-paham agama," kata dia.
"Si Minoritas ini ingin melawan Pancasila dan mengklaim dirinya sebagai mayoritas. Ini yang berbahaya. Jadi kalau kita jujur, musuh terbesar Pancasila itu ya agama, bukan kesukuan," kata Yudian.
CNNIndonesia.com sudah berusaha menghubungi Yudian untuk meminta penjelasan kembali soal pernyataannya tersebut. Namun panggilan telepon dan pertanyaan lewat pesan singkat belum direspons.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Din Syamsuddin: Tanpa Agama, Pancasila Akan Rusak</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Ketua Dewan Pertimbangan Majelis Ulama Indonesia (MUI), Din Syamsuddin, mengatakan polemik pernyataan Kepala Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP), Yudian Wahyudi, yang menyebut musuh Pancasila adalah agama sebaiknya diakhiri.
"Saya kira sudah selesai, hubungan agama dengan Pancasila, Pancasila dan agama itu sudah selesai. Jangan diungkit-ungkit apalagi dalam nada yang keliru," kata Din saat ditemui di Kantor MUI, Jakarta, Rabu (12/2).
Din mengingatkan, para pendiri bangsa telah menyepakati bahwa pancasila yang menjadi dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) merupakan kenyataan historis, sosiologis, antropologis dan pengakuan teologis serta kristalisasi nilai-nilai agama.
Kata dia, kesepakatan pendiri bangsa telah diteguhkan kembali dalam agenda yang dilaksanakan pada bulan Februari 2018, ketika 450 pemuka agama dalam musyawarah besar untuk kerukunan bangsa menyepakati NKRI yang berdasarkan pancasila adalah bentuk terbaik dan final bagi bangsa Indonesia.
"Jadi, bagi para tokoh agama dekat sekali hubungan Pancasila dengan agama," pungkasnya.
Din berpendapat Pancasila tidak boleh meninggalkan agama. Menurut dia, Pancasila akan tegak bersama agama.
"Tanpa agama, Pancasila akan rusak. Dengan agama, Pancasila akan kuat," tandasnya.
Kepala BPIP Yudian Wahyudi menyebut agama sebagai musuh terbesar Pancasila. Hal itu ia sampaikan dalam wawancara kepada tim Blak-blakan detik.com yang tayang pada Rabu (12/2).
Dalam berita itu disebutkan ada kelompok yang mereduksi agama sesuai kepentingannya sendiri yang tidak selaras dengan nilai-nilai Pancasila. Mereka antara lain membuat Ijtima Ulama untuk menentukan calon wakil presiden saat Pilpres 2019.
"Si Minoritas ini ingin melawan Pancasila dan mengklaim dirinya sebagai mayoritas. Ini yang berbahaya. Jadi kalau kita jujur, musuh terbesar Pancasila itu ya agama, bukan kesukuan," kata Yudian.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Megawati Digugat Kader PDIP, Diduga Langgar Aturan Partai</TITLE>
	<TEXT>Aceh, CNN Indonesia -- Kader Partai PDIP, Imran Mahfudi menggugat Ketua Umum Megawati Soekarnoputri ke Pengadilan Negeri Banda Aceh. Ia menggugat hasil Konferensi Daerah V PDIP yang digelar Agustus 2019 lalu yang dinilainya tidak sah.
Gugatan telah teregister dengan nomor perkara 10/Pdt.Sus.Parpol/2020/PN-BNA.
Imran Mahfudi keberatan dengan langkah Megawati yang menunjuk Muslahuddin Daud sebagai ketua DPD PDIP Aceh. Padahal, penunjukan ketua DPD seharusnya dilakukan dengan musyawarah para kader PDIP Aceh, bukan oleh DPP.
"Namun yang terjadi, DPP partai langsung menunjuk Muslahuddin Daud sebagai Ketua DPD tanpa proses pemilihan atau musyawarah mufakat dengan peserta Konferda. Ini adalah pelanggaran terhadap anggaran dasar partai," kata Imran Mahfudi saat dikonfirmasi, Rabu (12/2).
Imran yakin DPP PDIP telah mengambil alih kewenangan yang dimiliki forum Konferda untuk menentukan ketua DPD PDIP Aceh. Imran sendiri merupakan mantan calon ketua DPD PDIP Aceh pesaing Muslahuddin Daud yang dipilih DPPP.
Imran juga mengatakan bahwa Ketua DPD PDIP Aceh yang dipilih DPP, yaitu Muslahuddin Daud, hanya diusulkan oleh satu DPC saja. Namun DPP tetap menunjuk yang bersangkutan sebagai ketua DPD.
Akibat dugaan pelanggaran terhadap anggaran dasar partai itu, kepengurusan yang dihasilkan dari Konferda menjadi tidak sah. Seluruh tindakan mewakili partai, kata Imran, juga menjadi tidak sah termasuk ketika DPD PDIP Aceh menghadiri Kongres V PDIP di Bali Agustus 2019 lalu.
Dikarenakan ada peserta kongres yang tidak sah, berakibat pada tidak sahnya pelaksanaan Kongres V PDI Perjuangan. Diketahui, dalam Kongres PDIP di Bali, Megawati Soekarnoputri terpilih kembali menjadi Ketua Umum.
"Di dalam petitum gugatan disamping meminta majelis hakim menyatakan tidak sah Konferda V PDIP Aceh, juga meminta agar dinyatakan tidak sah Kongres V PDIP," katanya.
Imran menjelaskan, sebelum melayangkan gugatan ke pengadilan negeri, pihaknya telah mengajukan permohonan penyelesaian sengketa ke Mahkamah Partai pada tanggal 8 Agustus 2019.
Namun, sampai dengan saat ini Mahkamah Partai belum mengadili permohonan tersebut. Sesuai ketentuan UU Partai Politik, kata Imran, Mahkamah Partai wajib mengadili dalam jangka waktu enam puluh hari.
"Saya lebih senang apabila menempuh upaya penyelesaian melalui Mahkamah Partai, namun karena Mahkamah Partai pun tidak tunduk pada ketentuan UU, tidak ada pilihan bagi saya selain membawa persoalan ini ke Pengadilan," katanya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Kejagung Tak Siap, Panja DPR Tunda Pembahasan Kasus Jiwasraya</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Panitia Kerja (Panja) Jiwasraya Komisi III DPR RI menunda pembahasan terkait proses hukum kasus asuransi Jiwasraya karena merasa Kejaksaan Agung (Kejagung) tidak siap dalam rapat yang digelar hari ini, Kamis (13/2), di Kompleks Parlemen, Jakarta.
Ketua Panja Jiwasraya Komisi III DPR RI Herman Herry mengatakan pihaknya akan menjadwal ulang rapat. Pertemuan ulang dengan Kejagung akan dilakukan kembali pada Rabu (26/2).
"Pihak kejaksaan dalam hal ini Jampidsus (Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus) baru menjabat Plh (pelaksana harian) tiga hari, kekurangan bahan. Oleh sebab itu kami suruh beliau mempersiapkan bahan yang lebih detail," kata Herman usai rapat ditutup, Kamis (13/2).
Herman menyampaikan pada pertemuan yang singkat hari ini Panja sempat bertanya ke Kejagung terkait daftar aset yang disita, saksi, dan kegiatan yang sudah dilakukan. Namun ia enggan membeberkan detailnya.
Dalam rapat itu, kata Herman, Panja juga menyatakan akan memanggil beberapa pihak yang diduga terkait dengan kasus korupsi di lembaga asuransi tertua di Indonesia itu pada rapat selanjutnya.
"Rencana kami memanggil tanggal 26 pihak-pihak terkait yang dicurigai ikut terlibat. Kami akan menggali lebih dalam," tuturnya.
Meski begitu, politikus PDIP itu enggan membeberkan nama-nama pihak yang akan dihadirkan. Herman beralasan dalam rapat DPR dan Kejagung sudah sepakat untuk tidak membukanya ke public.
Sebelumnya, Komisi III DPR RI melalui Panja Jiwasraya mengadakan rapat tertutup dengan Kejagung. Rapat itu digelar dengan tujuan mendalami proses hukum yang dilakukan Kejagung dalam kasus Jiwasraya.
Kasus itu mencuat ke publik usai Kementerian BUMN di bawah kepemimpinan Erick Thohir mengaku melaporkan indikasi kecurangan di Jiwasraya ke Kejaksaan Agung (Kejagung). Hal itu dilakukan setelah pemerintah melihat secara rinci laporan keuangan perusahaan yang dinilai tidak transparan.
Perusahaan asuransi tertua di Indonesia, PT Asuransi Jiwasraya (Persero) tercatat mengalami tekanan likuiditas sehingga ekuitas perseroan tercatat negatif Rp23,92 triliun pada September 2019. Selain itu, Jiwasraya membutuhkan uang sebesar Rp32,89 triliun untuk kembali sehat.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Fakta Samsung S20 di Indonesia, Harga hingga Spesifikasi</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Samsung resmi memperkenalkan produk ponsel pintar unggulan, Galaxy S20, S20 Plus, dan S20 Ultra. Ini adalah trio ponsel anyar Samsung yang sudah meluncur di New York, Amerika Serikat.
Meski demikian, biasanya terdapat sejumlah perbedaan pada ponsel-ponsel yang masuk ke Indonesia. Berikut sejumlah perbedaan Samsung seri Galaxy S20 yang akan meluncur di Indonesia.
1.	Tak pakai Snapdragon
Seperti tahun-tahun sebelumnya, Samsung Galaxy S20 yang masuk ke Indonesia tak menggunakan cipset besutan Qualcomm. Alih-alih menggunakan Snapdragon 865, Galaxy S20 bakal dibekali chipset Exynos 990.
Chipset premium Snapdragon 865 hanya akan digunakan pada ponsel yang dijual di Amerika Utara, Jepang, dan China. Sementara pasar Eropa dan negara lain akan menggunakan Exynos buatan Samsung.
2.	Harga 
Samsung Galaxy S20 di Indonesia bakal dibanderol seharga Rp13 juta. Sementara seri yang lebih tinggi, Galaxy S20+ ditawarkan dengan harga Rp14,5 juta dan seri teratas Galaxy S20 Ultra dijual dengan harga Rp18,5 juta.
3.	Menggunakan jaringan 4G
Samsung memutuskan untuk memasukkan seri Samsung Galaxy S20 versi 4G di Indonesia. Padahal saat diluncurkan di San Fransisco, Amerika Serikat, Samsung menggunakan kata '5G' sebagai salah satu ujung tombak keunggulan ponsel flagship teranyar Samsung ini.
Samsung Mobile Product Manager Samsung Electronics Indonesia, Verry Octavianus Wijaya mengatakan keputusan ini diambil oleh Samsung karena infrastruktur jaringan di Indonesia yang belum mengadopsi 5G.
"Yang masuk ke Indonesia S20 LTE (4G). Tergantung infrastruktur negara [...] Negara lain yang sudah siap 5G kita keluarkan 5G, tapi yang belum ada beberapa negara menggunakan 4G," kata Verry kepada awak media di bilangan Kuningan, Jakarta Selatan, Rabu (12/2).
Saat ini pemerintah masih melaksanakan uji coba frekuensi yang akan dialokasikan untuk layanan 5G. Alokasi frekuensi dibutuhkan sebagai kesepakatan dimana 5G akan beroperasi.
Kominfo akan menyiapkan uji coba teknis pada beberapa frekuensi seperti 26 Ghz dan 3,5 Ghz untuk jaringan 5G. Beberapa operator seperti Telkomsel dan XL sudah beberapa kali melaksanakan uji jaringan 5G.
4.	Tersedia Maret Samsung Indonesia menyebut ponsel ini akan tersedia di pasar Indonesia mulai 6 Maret mendatang. Sementara pemesanan S20 Ultra sudah mulai dibuka sejak 12 Februari kemarin di situs Samsung.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>GrabFood Resmikan 5 Cloud Kitchen Sekaligus di Surabaya</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- GrabFood memperluas jaringan cloud kitchen-nya di Surabaya. Tak tanggung-tangung, lima titik GrabKitchen yang terletak di Kertajaya, Kedungsari, Tenggilis, Darmo Permai, dan Pasar Atom akan memudahkan pelanggan untuk memesan makanan di lebih dari satu mitra GrabFood di berbagai lokasi.
Perluasan jaringan GrabKitchen ini merupakan wujud nyata komitmen GrabFood untuk mendorong pertumbuhan bisnis UMKM dengan biaya dan risiko yang rendah, sekaligus menjangkau lebih banyak pelanggan.
Head of Marketing GrabFood Grab Indonesia Hadi Surya Koe mengatakan peresmian lima GrabKitchen di Surabaya itu mencerminkan prestasi bisnis dengan pertumbuhan GMV (Gross Merchandise Value) yang meningkat secara signifikan hingga 4,8 kali.
"GrabFood bangga dapat menjadi pelopor transformasi layanan pesan-antar makanan di Indonesia. Selain mendorong pertumbuhan bisnis mitra merchant kami, GrabKitchen dapat memanjakan pelanggan dengan lebih banyak pilihan santapan," ujar Hadi melalui keterangannya, Surabaya, Rabu (12/2).
Konsep cloud kitchen milik GrabFood ini digadang-gadang dapat membantu menekan biaya operasional. Sebagian besar dari kegiatan cloud kitchen merupakan layanan delivery-only sehingga mereka tidak perlu mengeluarkan investasi besar untuk biaya sewa tempat.
Selain itu, para mitra usaha juga mendapatkan dukungan pemasaran dalam aplikasi GrabFood sebagai upaya untuk mengurangi sejumlah kendala yang umumnya dihadapi para pengusaha makanan dan minuman ketika berekspansi atau bahkan memulai bisnis.
Dongkrak Perekonomian Surabaya
Kehadiran GrabKitchen di Kota Pahlawan tak hanya meningkatkan pertumbuhan industri kuliner setempat, namun juga berkontribusi dalam penciptaan lapangan kerja.
"Kehadiran GrabKitchen Surabaya ini diharapkan bisa mendorong pertumbuhan bisnis UMKM, terutama yang bergerak di bidang kuliner, sehingga bisa memberikan dampak positif pada perekonomian setempat," ujarnya.
Sementara itu, salah seorang mitra merchant GrabKitchen Edrick Joe Soetanto mengatakan hal yang menarik dari konsep cloud kitchen yang ditawarkan Grab adalah kesempatan bagi para merchant untuk fokus melayani permintaan konsumen. Mulai dari operasional yang minim risiko hingga skema pemasaran yang didasarkan pada data memperbesar peluang pelaku usaha untuk meraih sukses.
"Konsep cloud kitchen adalah peluang bisnis baru yang menjanjikan bagi kami. Jangkauan yang luas dan besarnya basis konsumen yang dimiliki Grab meyakinkan kami bahwa GrabKitchen merupakan sarana pengembangan bisnis yang tepat dengan investasi yang relatif lebih rendah dibandingkan membuka cabang baru yang membutuhkan modal besar. Kami yakin bergabung dengan GrabKitchen akan membantu Greenly menjangkau lebih banyak pelanggan dari berbagai kalangan dan mencapai misi kami untuk membangun kesadaran masyarakat untuk hidup sehat lewat makanan," ujar pemilik Greenly itu.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>1000 Guru Disiapkan Pakai Teknologi VR Untuk Mengajar di RI</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Dalam dunia Pendidikan di Indonesia, teknologi Virtual Reality (VR) dapat digunakan sebagai salah satu metode pengajaran paling mutakhir saat ini. Beberapa penelitian menyebutkan bawa belajar dengan menggunakan VR dapat meningkatkan konsentrasi siswa hingga 6 kali lipat.
Melansir dari laman resmi Universitas Warwick di Inggris, penggunaan teknologi VR dalam kelas mampu meningkatkan ingatan siswa hingga lebih dari 30 persen.
Penggunaan teknologi VR di Indonesia ini menjadi tantangan tersendiri bagi sekolah-sekolah di negara berkembang, khususnya Indonesia. Tantangan paling utama adalah masalah konten pengajaran dan kesiapan guru.
Sampai saat ini, belum banyak konten bahan ajar berbasis VR karena mayoritas guru belum mempunyai skill coding serta perangkat keras yang memadai untuk membuatnya.
Menjawab tantangan ini, sekelompok anak muda yang berasal dari perusahaan pengembang konten Virtual Reality SHINTA VR, menciptakan sebuah solusi platform perangkat lunak berbasis cloud-computing bernama Millealab.
Platform itu diklaim yang dapat membantu guru membuat konten bahan ajar VR mereka sendiri tanpa harus coding dan memakai computer yang canggih.
Sampai saat ini Millealab telah diakses oleh lebih dari 350 sekolah dan melatih lebih dari 1200 guru di Indonesia melalui serangkaian program Massive Open Online Course (MOOC) atau kursus online.
Millealab mengklaim telah berhasil membuktikan bahwa guru dapat dengan mudah membuat konten bahan ajar VR. Para guru hanya membutuhkan waktu 2 jam untuk belajar hingga dapat membuat konten VR mereka sendiri.
"Millealab ini sangat mudah digunakan, hanya dengan drag and drop serta memilih interaksi yang ingin dipasang di VR, guru dapat dengan cepat membuat konten sendiri. Selain itu, guru juga dapat merancang kuis dengan VR yang hasilnya dapat dengan mudah diketahui secara realtime," kata Managing Director Millealab dan juga ketua Asosiasi VR Indonesia (INVRA) Andes Rizky lewat keterangan pers kepada redaksi, Rabu (12/2).
Millealab juga mengaku akan rutin menggelar kompetisi yang dapat diikuti oleh semua guru terkait penggunaan VR yang bertajuk 'Kompetisi 1000 Guru Pionir VR Indonesia'.
Team yang mengikuti kompetisi ini terdiri dari dua guru dan satu murid untuk satu sekolah. Mereka akan dibimbing melalui MOOC selama sebulan dan team harus mengujicobakan konten VR mereka ke dalam kelas target sehingga menghasilkan essay dan presentasi yang berbasis pembelajaran HOTS (High Order Thinking Skill).
"Dengan kompetisi ini, kami harapkan dapat mencetak 1000 guru ahli VR yang menjadi pionir bagi perkembangan pendidikan Indonesia. Saya yakin guru-guru dapat mempunyai daya saing tinggi dan menerapkan metode efektif yang cocok bagi cara belajar generasi Z," pungkas Andes.
Pendaftaran Kompetisi 1000 Guru Pionir VR periode satu akan dilaksanakan bulan Januari-April 2020 dan periode dua direncanakan pada bulan Juli-Oktober 2020.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Hampir Seperempat Penduduk Bumi Pengguna Aktif Whatsapp</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Layanan pesan instan
populer, Whatsapp mengumumkan bahwa layanannya telah digunakan lebih dari dua miliar pengguna dari seluruh dunia, sejak pertama kali diluncurkan pada November 2009.
Itu artinya, hampir seperempat penduduk bumi kini menggunakan Whatsapp. Mengutip Worldometers, penduduk bumi hingga hari ini sudah menembus angka 7,76 miliar. Lima negara dengan penduduk terbesar yang pertama adalah China. Menyusul di bawahnya India, Amerika Serikat, Indonesia, dan Pakistan.
"Kami sangat senang untuk membagikan bahwa Whatsapp mendukung lebih dari dua miliar pengguna di seluruh dunia. Kita tahu bahwa semakin banyak kita terhubung, maka makin banyak pula yang harus kita lindungi," tulis juru bicara WhatsApp melalui blog resmi mereka.
Perusahaan yang diakuisisi Facebook ini pun menyinggung soal enkripsi. Whatsapp memastikan bahwa setiap pesan pribadi yang dikirim menggunakan platform-nya diamankan dengan enkripsi ujung ke ujung.
Enkripsi itu kata Whatsapp bertindak seperti kunci digital yang tidak dapat dipecahkan. Artinya, sistem ini dapat menjaga informasi yang ada di dalam platform untuk melindungi pengguna dari peretas.
Whatsapp pun mengklaim bahwa pihaknya tidak pernah membaca atau bahkan mendengarkan setiap panggilan antar pengguna.
"Pesan hanya disimpan di ponsel Anda dan tidak seorang pun dapat membaca pesan atau mendengarkan panggilan Anda, bahkan kami pun tidak," kata juru bicara Whatsapp.
"Enkripsi yang kuat adalah keharusan dalam kehidupan modern. Untuk perlindungan yang lebih banyak lagi, kami bekerja dengan para pakar keamanan, menggunakan teknologi terkemuka untuk menghentikan penyalahgunaan dan cara untuk melaporkan masalah," lanjut dia.
Lebih lanjut, CEO Whatsapp Will Cathcart menyebut pihaknya tengah melakukan diskusi mendalam terkait integrasi antara Whatsapp dan Facebook seperti dilansir The Verge.
Namun, jika wacana integrasi jadi dilakukan, Cathcart mengatakan akan ada keterbatasan terutama di beberapa fitur pada Messenger yang tidak bisa diterjemahkan ke dalam Whatsapp.
Sebelumnya, rencana Facebook Inc untuk mengintegrasikan Instagram dan Whatsapp dinilai dapat menghambat upaya untuk 'memecah' raksasa media sosial tersebut.
Ketua Komisi Perdagangan Federal Joseph Simons mengatakan semua opsi ada di meja karena FTC menyelidiki Facebook untuk kemungkinan pelanggaran antimonopoli. Simons menambahkan bahwa segala upaya dari Mark Zuckerberg untuk menggabungkan tiga merek utama perusahaan media sosial itu dapat memperumit kasus apa pun.
"Jika mereka mempertahankan struktur dan infrastruktur bisnis yang terpisah, akan jauh lebih mudah untuk memiliki divestasi dalam keadaan tersebut daripada di mana mereka sepenuhnya terjerat dan semua telur diacak," kata Simons, Senin (19/8).</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>BSSN Sebut Implementasi 5G Berpotensi Percepat Pencurian Data</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) menilai implementasi konektivitas 5G secara masif berpotensi mempercepat proses pencurian data.
Deputi Bidang Proteksi Infrastruktur Informasi Kritikal Nasional BSSN Agung Nugraha mengungkapkan, dahulu pencurian data membutuhkan waktu yang cukup lama. Namun, dengan hadirnya 5G yang menawarkan kecepatan internet cepat, ia khawatir tren pencurian data akan terus terjadi.
"Kalau 5G sudah benar-benar diimplementasikan, kecepatan pencurian data juga semakin cepat. Tadinya pencurian data butuh waktu 2-3 jam, mungkin hanya beberapa detik saja sudah selesai," kata dia saat Forum Diskusi Telematika Akhir Tahun 2019 di Hotel Ritz Carlton, Jakarta, Senin (23/12).
"Oleh karena itu, perlu ada regulasi lalu kerja sama pemerintah dengan semua stakeholder," sambung Agung.
Pernyataan Agung itu senada dengan laporan perusahaan solusi keamanan siber Amerika. Palo Alto Networks menyebut celah keamanan konektivitas 5G terbilang rentan jika keamanan infrastruktur 4G belum dimaksimalkan dengan baik.
Menurut Field Chief Security Officer APAC Kevin O'Leary beberapa waktu lalu, jaringan 4G mudah disusupi serangan siber seperti malware, IP-spoofing, DDoS dan lainnya.
Menurut Kaspersky, berdasarkan laporan DDos kuartal 2 2019, jumlah serangan memang turun hingga 44 persen jika dibandingkan kuartal 1 2019. Tipe serangan terbanyak berupa lapisan aplikasi uang sulit dikelola dan dilindungi. Serangan tipe ini meningkat hingga 32 persen dibandingkan dengan kuartal 2 tahun sebelumnya.
Jenis serangan ini menargetkan fungsi atau API aplikasi tertentu, tidak hanya untuk menggunakan jaringan, tetapi juga sumber daya server. Mereka juga lebih sulit untuk dideteksi dan dilindungi, karena memiliki permintaan yang terlegitimasi.
Selain itu, BSSN juga menyebut serangan Ransomware diprediksi bakal makin meningkat di tahun 2020. Serangan terhadap perangkat IoT (Internet of Things) kata Agung perlu menjadi perhatian.
"Kemudian IoT semakin interkoneksi, terutama pada sektor perbankan sekarang sudah open banking. Potensi serangannya harus diantisipasi," tuturnya.
Salah satu serangan yang banyak menimpa perangkat IoT ialah malware mirai botnet membidik perangkat yang berada di lingkungan enterprise maupun di rumah-rumah seperti sistem persentasi nirkabel, set-top-box, SD-WAN hingga perangkat kontrol rumah cerdas.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Sentimen Virus Corona Tekan Rupiah ke Rp13.694 per Dolar AS</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Nilai tukar rupiah berada di Rp13.694 per dolar AS pada perdagangan pasar spot Kamis (13/2) sore. Posisi tersebut melemah sebesar 0,15 persen dibandingkan nilai pada penutupan perdagangan pada Rabu (12/2).
Sementara, kurs referensi Bank Indonesia (BI) Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (JISDOR) menempatkan rupiah di posisi Rp13.679 per dolar AS atau melemah dibandingkan posisi Rabu (12/2), yakni Rp13.659 per dolar AS.
Sore hari ini, mayoritas mata uang di kawasan Asia terpantau melemah terhadap dolar AS. Tercatat, won Korea melemah 0,29 persen, yuan China 0,15 persen, rupee India 0,14 persen, dan dolar Singapura  0,12 persen.
Selanjutnya, lira Turki melemah 0,11 persen, ringgit Malaysia 0,07 persen, baht Thailand 0,06 persen, dan dolar Taiwan serta dolar Hong Kong yang melemah tipis 0,02 persen terhadap dolar AS.
Di sisi lain, penguatan terjadi pada yen Jepang 0,29 persen dan peso Filipina 0,10 persen.
Kemudian di negara maju, nilai tukar bergerak bervariasi terhadap dolar AS. Terpantau, euro dan pounsterling Inggris terpantau menguat dengan nilai masing-masing sebesar 0,10 persen, dan 0,03 persen. Sementara dolar Kanada dan dolar Australia melemah dengan nilai masing-masing 0,02 persen dan 0,06 persen terhadap dolar AS.
Direktur PT TRFX Garuda Berjangka Ibrahim Assuaibi menilai pelemahan rupiah pada hari ini disebabkan oleh sentimen negatif terkait penambahan jumlah kasus terinfeksi Virus Corona di Provinsi Hubei, China.
"Terjadi pelemahan rupiah dan aset berisiko lainnya karena kekhawatiran akibat lonjakan dalam laporan jumlah masyarakat yang terinfeksi dan meninggal karena Virus Corona di Provinsi Hubei," kata Ibrahim saat dihubungi CNNindonesia.com, Kamis (13/2).
Sebelumnya, telah dilaporkan bahwa terdapat kenaikan kasus sebesar 45 persen di provinsi tersebut. Dibandingkan Rabu (12/2) kemarin, terhitung peningkatan jumlah meninggal sebanyak 242 orang dan sebanyak 14.840 kasus baru.
Peningkatan ini diduga akibat perhitungan mengikutsertakan diagnosa menggunakan CT scan. Pasalnya, Pemerintahan Provinsi Hubei mulai memasukkan kasus-kasus yang "didiagnosis secara klinis" dalam angka-angkanya, yang merujuk pada penggunaan CT scan untuk mendiagnosis pasien. 13.332 dari kasus baru termasuk dalam klasifikasi itu.
Lebih lanjut, Ibrahim memprediksi rupiah berpotensi bergerak di kisaran Rp13.635 hingga Rp13.730 pada perdagangan Jumat (14/2) esok.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Jalan 'Gelap' Panja Jiwasraya</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Asuransi Jiwasraya sedang menyedot perhatian publik. Ekuitas perusahaan asuransi jiwa pertama di Indonesia itu minus Rp27,24 triliun pada akhir 2019 lalu. Untuk menyehatkan kembali Jiwasraya membutuhkan dana sebesar Rp32,89 triliun.
Perseroan juga memiliki tunggakan klaim jatuh tempo dalam jumlah fantastis, yaitu Rp16 triliun. Ekuitas minus tersebut salah satunya diduga karena salah menempatkan investasi pada aset berisiko di pasar modal.
Secara rinci, 22,4 persen dari total aset ditempatkan di saham bervaluasi rendah (undervalue) dan hanya 5 persen ada di saham LQ-45. Kemudian, sebanyak 59,1 persen diinvestasikan di reksa dana saham.
Kini sebanyak 17 ribu nasabah korban gagal masih menanti pembayaran dari Jiwasraya. Para nasabah ini telah melayangkan surat dari mulai OJK hingga Menteri Keuangan Sri Mulyani. Namun, uang klaim tersebut tak kunjung cair.
DPR akhirnya memutuskan untuk membuat Panja Jiwasraya. Berkaca dari kasus dalam dunia keuangan satu dekade lalu, yakni Bank Century. Saat itu, DPR pun membuat pansus. Namun, sayangnya hingga kini kasus Century tak jelas ujungnya.
Dari fungsinya, memang panitia kerja atau panja yang dibuat untuk Jiwasraya kurang lebih serupa dengan panitia khusus atau pansus untuk kasus Bank Century.  Namun, keduanya memiliki perbedaan dari sisi keanggotaan. Berdasarkan pasal 99 tata tertib DPR, yang berbunyi:
"Ditetapkan oleh alat kelengkapan DPR yang membentuknya dengan sedapat mungkin didasarkan para perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi."
Artinya, panja merupakan satuan tugas yang dibentuk dengan anggota beragam fraksi yang berada dalam satu komisi.
Sementara, pansus dalam pasal 94 ayat 2, yang berbunyi:
"Jumlah anggota panitia khusus ditetapkan oleh rapat paripurna DPR paling banyak 30 (tiga puluh) orang."
Artinya, pansus merupakan satuan tugas yang dibentuk dengan anggota beragam komisi dan fraksi. Baik pansus, maupun panja akan menghasilkan rekomendasi kepada pimpinan DPR. Namun, apakah pembentukan panja atau pansus dalam menghadapi masalah keuangan dinilai efektif?
Pengamat menilai baik panja ataupun pansus tidak memiliki kisah sukses yang bisa dijadikan contoh. Pengamat asuransi Irvan Rahardjo menilai dari mulai Panja Bumi Putera, Pansus Pelindo hingga Pansus Century tidak ada ujungnya.
"Walaupun Pansus Century sampai ke meja hijau. Tapi tidak jelas ujungnya. Jadi bukan masalah panja atau pansus yang mendesak. Melainkan bagaimana ganti rugi nasabah," ujarnya kepada CNNIndonesia, Selasa (11/2).
Irvan menegaskan bagaimana nasib nasabah agar bisa terselesaikan dengan efektif. Dia menilai bailout dana talangan pemerintah bisa menjadi solusi. Menurut Irvan tidak perlu 100 persen, bisa didahului aksi korporasi yang menghasilkan dana segera seperti holding dan lainnya.
"Mungkin saja Jiwasraya dengan Jiwasraya Putera atau dengan payung holding bisa menerbitkan surat utang dan membantu menolong likuiditas," tambah Irvan.
Sejalan dengan itu, pengamat asuransi Hotbonar Sinaga pun menilai bukan panja atau pansus yang paling penting. Hotbonar mengungkap Kementerian BUMN harus segera memberikan upaya kongkret untuk menyelesaikan Jiwasraya.
"Jadi jangan hanya wacana kementerian itu. Mereka harus punya pikiran out of the box," paparnya.
Hotbonar menilai Kementerian BUMN harus membuka langkah kongkret untuk menyelesaikan pembayaran kliam Jiwasraya. Langkah tersebut harus dipaparkan kepada masyarakat terutama pemegang polis agar mereka tenang.
"Kementerian BUMN juga mereka tidak boleh tertutup harus mau menerima masukan," tambah Hotbonar.
Pasalnya, jika dibiarkan berlarut-larut, Hotbonar menilai kasus Jiwasraya bisa menimbulkan ketidakpercayaan publik.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Omnibus Law Cipta Kerja, Jokowi Hapus Upah Bagi Buruh Sakit</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Presiden Joko Widodo memutuskan untuk menghapus aturan soal upah yang seharusnya diterima buruh atau pekerja bila berhalangan tidak masuk kerja. Penghapusan tersebut tertuang dalam Omnibus Law Rancangan Undang-undang Cipta Kerja yang Rabu (12/2) kemarin drafnya sudah diserahkan kepada DPR.
Dalam draf ruu yang didapat CNNIndonesia, buruh atau pekerja yang tidak melakukan pekerjaan karena berhalangan, melakukan pekerjaan lain di luar pekerjaannya dan telah mendapatkan persetujuan pengusaha atau karena menjalankan hal waktu istirahat atau cuti memang masih diberi hak untuk mendapatkan upah dari pengusaha.
Tapi, besaran upah yang diterima tidak diatur dalam ruu tersebut. Besaran upah nantinya akan diatur dalam peraturan pemerintah.
Hal tersebut berbeda jika dibandingkan dengan UU Ketenagakerjaan yang berlaku saat ini. Dalam beleid tersebut, bila pekerja berhalangan sehingga tidak bisa bekerja mereka akan mendapatkan upah.
Bagi yang berhalangan karena sakit upah terbagi dalam beberapa besaran. Untuk empat bulan pertama, bayaran yang diterima buruh sebesar 100 persen dari upah.
Untuk empat bulan kedua, bayaran sebesar 75 persen dari upah. Untuk empat bulan ketiga, bayaran sebesar 50 persen dari upah.
Bila pekerja tersebut sampai empat bulan ketiga belum juga bisa bekerja, ia masih diberi hak untuk menerima pembayaran sebesar 25 persen dari upah sebelum pemutusan hubungan kerja dilakukan pengusaha.
Untuk pekerja yang tidak masuk karena menikah, menikahkan anaknya, mengkhitankan anaknya, membaptis anaknya, mendampingi istri melahirkan atau mengalami keguguran, mereka  bisa mendapatkan upah untuk dua hari.
Selain menghapus aturan upah untuk pekerja yang berhalangan, Jokowi melalui beleid tersebut juga menghilangkan peran dewan pengupahan dalam penentuan upah minimum. Dalam draf ruu tersebut, kewenangan penentuan upah minimum dilimpahkan Jokowi ke gubernur.
Gubernur diberikan formula penentuan upah. Rumusnya, upah minimum dihitung dengan menjumlahkan upah minimum tahun berjalan dengan hasil kali upah minimum tahun berjalan dengan persentase pertumbuhan ekonomi tahun berjalan.
CNNIndonesia mencoba meminta penjelasan dari Sekretaris Menko Perekonomian Susiwijono atas kebenaran isi draf ruu tersebut. Tapi, sampai berita diturunkan, yang bersangkutan belum memberikan responsnya.
Sebagai informasi, pemerintah memang berencana menerbitkan Omnibus Law UU Cipta Lapangan Kerja. Klaim pemerintah, aturan tersebut diterbitkan untuk memacu investasi. Namun, rencana tersebut mendapatkan tentangan dari buruh. Mereka khawatir keberadaan UU Cipta Kerja tersebut nantinya akan mengganggu hak buruh.
Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia (KSPI) Said Iqbal beberapa waktu lalu mengatakan hak buruh yang berpotensi diganggu melalui penerbitan beleid tersebut adalah pesangon dan upah.
"Pengenalan upah per jam akan mengakibatkan upah minimum bakal terdegradasi bahkan hilang. Buruh akan dihitung per jam dalam jam kerjanya. Kalau dia bekerja dalam satu bukan hanya 2 minggu, maka dapat dipastikan upahnya hanya sepertiga atau paling tinggi setengah dari nilai upah minimum yang berlaku di satu daerah tertentu," kata dia, Senin (20/1).</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Virus Corona, Pemerintah Ingatkan Dampak Neraca Dagang RI</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Sekretaris Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian Susiwijono Moegiarso mengingatkan dampak virus corona terhadap kinerja ekspor dan impor, utamanya dengan China. Jika kinerja ekspor dan impor kedua negara terganggu, ancamannya kepada neraca perdagangan.
"Ekspor kita ke China share-nya 16,8 persen. Secara nilai, US$28 miliar, utamanya produk tambang dan CPO (minyak kelapa sawit mentah). Itu bisa berdampak pada neraca dagang kita," ujarnya, seperti dilansir Antara, Kamis (13/2).
Menurut Susiwijono, saat ini, pemerintah masih menginventarisasi pasar-pasar tujuan ekspor lainnya selain China. Selain itu RI juga bisa memanfaatkan pasar ekspor China.
"Misalkan China menghentikan ekspornya ke negara lain, bisa tidak digantikan oleh kita. Selama ini, ekspor terbesarnya adalah barang-barang elektronik, mungkin industri kita belum bisa menggantikannya, tapi ada potensi lain, seperti fesyen," tutur dia.
Sementara, dari sisi impor, mayoritas barang modal dan bahan baku diperoleh dari China untuk industri manufaktur nasional. Meskipun, saat ini belum terasa dampaknya, namun pemerintah tetap menyiapkan langkah-langkah antisipasi agar industri manufaktur di dalam negeri tetap berjalan.
"Sementara ini masih jalan impor dari China, belum ada kendala. Tapi kita antisipasi bila ada perubahan. Bagaimana pemerintah menjaga pasokan dari China yang jumlahnya cukup besar. Misalnya dari negara lain atau mengoptimalkan dari dalam negeri," katanya.
Terkait sektor pariwisata yang diperkirakan juga terdampak virus corona, Susiwijono melanjutkan pemerintah menyiapkan strategi untuk mendorong wisatawan domestik melalui pemberian insentif harga tiket pesawat.
"Pemerintah akan mendorong konferensi-konferensi dan MICE (meeting, incentive, convention and exhibition) di sejumlah destinasi wisata. Kontribusi wisatawan MICE lebih besar dibandingkan wisatawan liburan," tandasnya.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Corona, Bank Dunia Ramal Laju Ekonomi RI di Bawah 5 Persen</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Bank Dunia (World Bank) memprediksi pertumbuhan ekonomi dalam negeri pada kuartal I 2020 di bawah 5 persen. Penyebaran wabah Virus Corona menjadi salah satu penyebab utama yang membuat ekonomi domestik rontok.
Direktur Pelaksana Bank Dunia Mari Elka Pangestu mengatakan Virus Corona menyebabkan sektor pariwisata dan transportasi di Indonesia lesu. Sebab, pemerintah telah melarang penerbangan dari dan ke China seiring dengan penyebaran virus tersebut.
"Sudah diprediksi mungkin bisa sedikit di bawah 5 persen, tetapi tetap di antara angka itu (5 persen untuk pertumbuhan ekonomi)," ujar Mari di Kompleks Istana Kepresidenan, Bogor, Selasa (11/2).
Maka itu, ia bilang kebijakan pemerintah yang akan memberikan insentif berupa harga tiket murah ke sejumlah kawasan yang biasa dikunjungi turis China bisa membantu sektor pariwisata. Dengan begitu, penurunannya tidak signifikan.
"Ini bisa (dibantu) melalui insentif, melalui subsidi atau menciptakan agenda untuk pariwisata. Ini untuk membantu sektor perhotelan dan juga restoran," kata Mari.
Selain itu, mantan Menteri Perdagangan era SBY ini juga melihat ekonomi dalam negeri masih bisa diselamatkan dengan konsumsi masyarakat. Sejumlah program bantuan sosial (bansos), seperti program keluarga harapan (PKH) dinilai mampu mengerek pertumbuhan konsumsi rumah tangga.
Tak hanya itu, Mari juga beranggapan sektor perdagangan di dalam negeri akan tumbuh positif. Ini karena pasar di Indonesia dinilai masih cukup besar.
"Bandingkan dengan Singapura, Hong Kong apalagi. Kalau dibandingkan dengan negara tetangga itu Indonesia punya pasar dalam negeri yang besar dan bisa mencari cara untuk tetap tumbuh 5 persen untuk satu tahun," jelas dia.
Sebelumnya, Jokowi menyatakan ekonomi Indonesia akan ikut terpukul oleh penyebaran wabah Virus Corona. Itu artinya, ekonomi domestik berpotensi kembali melambat tahun ini.
"Ya, apapun perlambatan perekonomian dunia itu pasti, semua menyampaikan hal yang sama. Kami berkata apa adanya, ini juga termasuk Indonesia (sebagai negara yang terkena imbas dari Virus Corona)," ungkap Jokowi.
Namun, ia menyatakan pemerintah masih perlu menghitung dampak Virus Corona terhadap ekonomi dalam negeri. Jokowi mengaku belum bisa menyampaikan secara spesifik berapa persen pengaruhnya terhadap perekonomian Indonesia.
Sebagai catatan, Badan Pusat Statistik (BPS) melaporkan ekonomi Indonesia pada 2019 hanya tumbuh 5,02 persen. Realisasinya melambat ketimbang 2018 lalu yang mencapai 5,17 persen dan di bawah target dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2019 yang sebesar 5,3 persen.
Sementara, pertumbuhan ekonomi khusus kuartal IV 2019 hanya 4,97 persen. Angkanya jauh lebih melambat dibandingkan dengan periode yang sama tahun sebelumnya yang masih di atas 5 persen, yakni 5,18 persen.
Untuk tahun ini, pemerintah menargetkan pertumbuhan ekonomi sebesar 5,3 persen dalam APBN 2020. Jokowi belum bisa memastikan apakah target itu akan direvisi dalam waktu dekat.
Sebagai catatan, Mari Elka Pangestu ditunjuk sebagai Direktur Pelaksana Bank Dunia pada 17 Januari lalu. Mari Elka akan resmi menjabat pada 1 Maret 2020.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Jelang TC Timnas Indonesia, Shin Tae Yong Tambah Pemain</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Manajer Pelatih Timnas Indonesia, Shin Tae Yong, disebut memanggil beberapa pemain tambahan untuk mengikuti pemusatan latihan (TC) perdana Tim Merah Putih jelang lanjutan pertandingan di Kualifikasi Piala Dunia 2022.
Sebelumnya, Shin Tae Yong sudah memanggil 34 nama untuk mengikuti pemusatan latihan yang digelar mulai 14-22 Februari mendatang di Jakarta. Beberapa wajah baru turut dipanggil untuk mengikuti pemusatan kali ini.
"Rencana semua hadir kecuali Yanto Basna dan Firza yang cedera. Ada tambahan pemain dari 34 nama yang sudah dipanggil," kata Nova melalui pesan singkat kepada CNNIndonesia.com, Kamis (13/2).
"Nanti biar Coach Shin yang menyampaikan pemain baru yang dipanggil," imbuh Nova.
Penambahan itu merupakan salah satu hasil pemantauan yang dilakukan Shin Tae Yong dan tim pelatih saat menyaksikan langsung laga Bali United menghadapi tim asal Vietnam, Thang Quang Ninh di Stadion Kapten I Wayan Dipta, Gianyar Bali di Piala AFC 2020 serta menyaksikan pertandingan Piala Gubernur Jawa Timur di Surabaya dua hari lalu.
Dalam daftar 34 pemain yang sudah diumumkan sebelumnya, Tae Yong memberi kesempatan buat empat pemain muda U-19 untuk ikut serta, seperti Adi Satrio (PSMS Medan), Irfan Jauhari (Bali United), Alfreanda Dewangga, dan Pratama Arhan (PSIS Semarang).
Selain itu, pemain yang biasa menghiasi skuat Timnas Indonesia U-23 juga turut dipanggil Shin Tae Yong untuk mengisi pemain senior, macam Nadeo Arga Winata (Bali United) dan M. Riyandi (Barito Putera) pada posisi kiper.
Di posisi bek, pemain PS Tira Persikabo Andy Setyo, Bagas Adi Nugroho (Arema FC) serta Asnawi Mangkualam dan Firza Andika dari PSM Makassar. Untuk lini tengah, pemain U-23 yang dipanggil Shin Tae Yong yakni Rachmat Irianto (Persebaya Surabaya), Sani Rizky Fauzi dan Saddil Ramdani dari Bhayangkara FC, Osvaldo Haay (Persija Jakarta) serta M. Rafli (Arema FC).
Satu-satunya pemain berusia U-23 yang menjadi debutan dipanggil ke Timnas Indonesia yakni gelandang PSM Makassar, Rizky Eka.
Shin Tae Yong juga memanggil sejumlah pemain senior langganan Timnas Indonesia seperti Andritany Ardhiyasa (Persija), Hansamu Yama (Persebaya), Fachruddin Aryanto (Madura United), Hendro Siswanto (Arema FC), Bayu Pradana (Barito Putera), Irfan Bachdim (PSS Sleman), Putu Gede Juni Antara (Bhayangkara FC), Febri Hariyadi (Persib Bandung) serta Lerby Eliandry, Stefano Lilipaly, dan Ilija Spasojevic dari Bali United.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Dampak Virus Corona, Ighalo Dilarang Latihan di Markas MU</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Penyerang anyar Manchester United (MU), Odion Ighalo, dilarang latihan di Carrington karena dampak dari virus Corona.
Dilansir Mirror, Ighalo diminta berlatih di luar AON Training Complex yang berada di wilayah Carrington. Pemain yang dipinjam MU dari klub China, Shanghai Shenhua itu akhirnya berlatih di GB Taekwondo Centre didampingi pelatih pribadi.
Keputusan MU melarang Ighalo berlatih di Carrington dengan pertimbangan kesehatan dan keamanan karena sang pemain pernah bermain di Negeri Tirai Bambu. Apalagi di China, sudah 1.100 orang meninggal karena virus Corona.
Sebelumnya Ighalo juga tidak disertakan pelatih Ole Gunnar Solskjaer untuk pemusatan latihan tim di Marbella, Spanyol. Penyerang berusia 30 tahun itu tidak dibawa sebagai antisipasi adanya pembatasan di Inggris untuk turis yang sempat berada di China dalam 14 hari terakhir.
Meski berlatih terpisah, kemungkinan Ighalo terpapar virus Corona disebut kecil. Hal ini dikarenakan Ighalo tidak berangkat ke Inggris dari Wuhan, kota tempat pertama kalinya muncul virus Corona.
Solskjaer juga mengungkapkan alasan tidak membawa Ighalo ke Spanyol. Juru racik formasi asal Norwegia itu menilai akan lebih baik bagi Ighalo tetap berada di Inggris.
"Karena sejak dia datang dari China 14 hari lalu, berita mengenai virus [Corona] terus ada sehingga kami tidak yakin dia diperbolehkan kembali ke Inggris jika pergi dari sana," ujarnya.
"Tentu saja, dia mungkin lebih suka pergi bersama para pemain dan mengenal mereka. Namun kami tidak ingin mengambil risiko," ia melanjutkan.
Kendati berlatih terpisah, Ighalo sudah dipersiapkan Solskjaer untuk laga melawan Chelsea di Liga Inggris, 17 Februari mendatang. Laga kontra The Blues sepertinya akan jadi debut bagi mantan penyerang Watford tersebut.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Olimpiade 2020 Bisa Bikin Salah Absen di Liverpool</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Mohamed Salah terancam absen memperkuat Liverpool saat masa persiapan tim dan awal musim Liga Inggris musim depan karena Olimpiade 2020.
Dilaporkan Evening Standard, Salah akan dimasukkan dalam skuat Mesir di Olimpiade Tokyo, 23 Juli- 8 Agustus mendatang. Hal itu sesuai dengan rencana dari pelatih Mesir U-23, Shawky Gharib.
Salah jadi satu dari tiga pemain senior yang akan dipakai Mesir U-23 di Olimpiade 2020. Sesuai regulasi, setiap kontestan berhak memasukkan tiga nama pemain senior dalam skuat U-23 mereka.
"Dari tiga pemain senior yang akan kami panggil, Salah satu-satunya yang sudah pasti sejauh ini karena dia satu dari tiga pemain terbaik dunia," ujar Gharib kepada media Mesir, ON Sport.
"Saya belum berbicara kepada Salah tentang masuk skuat U-23 di Olimpiade. Tapi sejujurnya partisipasi dia di Olimpiade juga butuh sedikit upaya dari dirinya."
Jika Salah memutuskan tampil di Olimpiade maka hal ini akan jadi masalah buat Liverpool. The Reds tidak akan diperkuat salah satu pemain terbaik mereka saat pramusim dan kemungkinan besar di laga pembuka Liga Inggris musim 2020/2021.
Sebelumnya manajer The Reds, Jurgen Klopp mengakui tidak ideal buat Salah bermain di Olimpiade.
"Olimpiade adalah suatu hal yang indah tetapi tidak akan terlalu keren. Belum ada keputusan yang dibuat [terkait Salah tampil di Olimpiade]. Saya berharap skuat kami utuh untuk pramusim," kata Klopp.
Selain potensi absen karena tampil di Olimpiade 2020, Salah sudah pasti tidak memperkuat Liverpool pada pertengahan musim Liga Inggris musim depan. Penyerang sayap berusia 27 tahun itu akan bermain di Piala Afrika bersama dua pemain Liverpool lainnya yakni Sadio Mane (Senegal) dan Naby Keita (Guinea).</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Honda Yakin Lorenzo Tak Bocorkan Rahasia ke Yamaha</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Direktur tim Repsol Honda Alberto Puig yakin Jorge Lorenzo tidak akan membocorkan rahasia sepeda motor RC213V kepada Yamaha di MotoGP 2020 setelah kembali memperkuat tim pabrikan asal Jepang tersebut.
Lorenzo memutuskan kembali dari pensiun dan menjadi pebalap tes Yamaha. Keputusan itu diambil setelah juara dunia MotoGP tiga kali itu meninggalkan Repsol Honda dan pensiun akhir musim lalu.
Tugas utama Lorenzo sebagai pebalap tes adalah memberi masukan sebanyak mungkin mengenai sepeda motor YZR-M1. Puig pun yakin Lorenzo tidak akan membocorkan rahasia sepeda motor Honda kepada Yamaha.
"Anda bisa memberitahu mengenai motor Honda di satu titik, atau bagaimana motor Ducati, tapi hanya itu. Tidak mudah untuk mentransfer informasi. Tidak ada formula magis," ujar Puig dikutip dari AS.
Puig juga menghormati keputusan Lorenzo kembali bergabung dengan Yamaha. Puig mengatakan pihak Honda tidak bisa menahan kepergian pebalap yang sudah merasa tidak nyaman dengan kariernya.
"Ketika pebalap datang dan mengatakan dia ingin pergi karena takut menyakiti diri sendiri, ditambah dia tidak punya motivasi, Anda hanya bisa menjawab 'ok'," ujar Puig.
"Lorenzo mengatakan dia tidak bisa beradaptasi dengan motor kami, sulit secara fisik, Honda hanya bisa menerimanya. Olahraga kami bahaya, kami tidak bisa memaksa Lorenzo mengambil risiko jika dia tidak siap," sambung Puig.
Honda memilih adik Marc Marquez, Alex, sebagai pengganti Lorenzo di MotoGP 2020. Lorenzo sendiri belakangan santer dikabarkan akan kembali aktif membalap di MotoGP 2021.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Rossi Bakal Gunakan Gaya Baru di MotoGP 2020</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Valentino Rossi bakal menggunakan gaya baru di MotoGP 2020 agar bisa bersaing dengan pebalap lain, terutama yang lebih muda.
Rossi merasa ada perubahan yang jelas dalam motor MotoGP masa kini. Agar tetap bisa bersaing, Rossi menyadari harus memacu motor dengan gaya baru.
"Motor MotoGP sekarang lebih membutuhkan banyak usaha. Jika saya masih membalap seperti yang saya lakukan bertahun-tahun lalu, saya bakal tertinggal," kata Rossi.
"Motor telah berkembang, ban telah berkembang, dan Anda harus melihat ini dengan cara yang berbeda. Tentu semakin Anda menua, semakin sulit, dan tes ini adalah yang paling sulit. Bahkan ini sulit bagi pebalap-pebalap muda, tetapi saya berlatih selama musim dingin dan saya dalam kondisi yang lebih baik ketimbang tahun lalu," sambungnya.
Dituntut harus melakukan perubahan gaya balap, Rossi tak patah arang. Juara dunia sembilan kali itu masih antusias bersaing dengan moto yang baru menghadapi pebalap-pebalap muda
Setelah menjalani tes di Sepang, Rossi merasa senang. The Doctor mencatatkan waktu 1 menit 58,541 detik pada hari ketiga, Minggu (9/2). Dengan catatan waktu tersebut, Rossi menempati peringkat ketiga pada hari terakhir.
Rossi merasa ada perubahan-perubahan positif yang dialami selama tiga hari tes di Sirkuit Sepang.
"Kami melakukan perbaikan. Sudah ada perbedaan dibanding musim lalu, tetapi masih belum cukup. Kami masih harus terus bekerja. Tim lawan juga terus bekerja," kata Rossi dikutip dari GPOne.
"Dari yang telah kami lihat, mesin baru ini lebih mudah dipahami tetapi sedikit lamban di lintasan lurus," tambahnya. </TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Sinopsis Milea: Suara dari Dilan, Klarifikasi Cerita Cinta</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Film Milea: Suara dari Dilan secara resmi mulai tayang di bioskop pada 13 Februari 2020. Berikut sinopsis film yang menjadi seri ketiga sekaligus bagian terakhir dari trilogi Dilan.
Mengikuti pendahulunya, film Milea: Suara dari Dilan turut diadaptasi dari buku seri Dilan yang ditulis Pidi Baiq. Kisahnya masih akan mengungkap cerita cinta sepasang remaja SMA Milea Adnan Hussain (diperankan Vanesha Prescilla) dan Dilan (Iqbaal Ramadhan). Namun, kini alur diceritakan dari sudut pandang Dilan.
Di film ini, Dilan bercerita mengenai banyak kejadian yang sebelumnya dikisahkan oleh Milea dalam versinya di Dilan 1990 dan Dilan 1991. Dilan juga mengenang masa-masa pacaran dengan Milea semasa SMA.
Namun di samping itu, film Milea juga akan banyak mengungkap latar belakang kehidupan seorang Dilan. Dilan bercerita tentang keluarga, masa kecilnya, hingga akhirnya jatuh cinta dengan gadis bernama Milea di SMA. Dia juga menuturkan kejadian-kejadian yang luput dari cerita terdahulu.
Di film pertama Dilan, Milea bercerita bagaimana Dilan mendekatinya dan akhirnya mereka resmi berpacaran yang ditandai dengan deklarasi bermaterai seperti proklamasi. Manisnya kisah kasih di sekolah menjadi poin utama di film berjudul Dilan 1990.
Sementara di film kedua, Dilan 1991 kisahnya berfokus pada konflik dalam hubungan mereka yang akhirnya putus karena Milea tak ingin Dilan bergabung dengan geng motor. Di film ini, Milea dituturkan akhirnya menemui sosok pria baru kala melanjutkan pendidikan di bangku kuliah dan kemudian menikahinya.
Berlatar di Bandung pada era 1990-an, film Milea: Suara dari Dilan masih disutradarai Fajar Bustomi dan sang empunya ceritq, Pidi Baiq.
Selain Iqbaal dan Vanesha, sejumlah pemain di dua filmnya juga dipastikan kembali membuat peran. Di antaranya adalah Ira Wibowo, Bucek Depp, Happy Salma, Farhan, Yoriko Angeline, Debo Andryos, Zulfa Maharani, Gusti Rayhan, Omara Ssteghlal, Adhisty Zara, Giulio Parengkuan, serta Andovi da Lopez.
Usai mengetahui sinopsis Milea: Suara dari Dilan, saksikan filmnya di bioskop terdekat.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Trailer Film Baru Wes Anderson Bertabur Bintang</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Trailer perdana film teranyar Wes Anderson, The French Dispatch, bertabur bintang, mulai dari Bill Murray hingga Saoirse Ronan dan Timothee Chalamet.
Video yang diunggah melalui kanal YouTube resmi Searchlight Pictures itu dibuka dengan adegan koran yang sedang dicetak kemudian gedung bertuliskan The French Dispatch.
"Ini bermula ketika liburan," demikian narator membuka cerita.
Ia kemudian menjelaskan mengenai perjalanan sejarah pendirian satu koran fiksi bernama The French Dispatch yang kerap mengulas berita-berita politik, seni, dan kemanusiaan.
Terinspirasi dari kegemaran Anderson membaca majalah The New Yorker, film ini bercerita tentang rangkaian drama yang terjadi di dalam redaksi The French Dispatch.
Semua karakter dan peristiwa yang terjadi dalam film ini dibuat berdasarkan kehidupan nyata dalam majalah tersebut, salah satunya Demo Mei 1968 yang pernah terjadi di Prancis.
Masih bergaya khas Anderson yang identik dengan pastel dan pengambilan gambar presisi, trailer ini menunjukkan berbagai adegan unik, seperti Chalamet bermain catur. Dalam trailer itu juga terlihat aktor-aktor langganan Anderson.
Selain itu, film ini juga akan dibintangi Benicio Del Toro, Owen Wilson, Tilda Swinton, Frances McDormand, Elisabeth Moss, Adrian Brody, Christoph Waltz, hingga Lyna Khoudri.
Film ini dijadwalkan rilis pada 24 Juli mendatang. The French Dispatch merupakan karya terakhirnya setelah Isle of Dogs (2018), film animasi stop motion yang masuk nominasi Piala Oscar 2018.
Ini merupakan tindak lanjut dari sederet karya Anderson yang menuai respons positif, seperti Rushmore, The Royal Tenenbaums, The Darjeeling Limited, Fantastic Mr. Fox, Moonrise Kingdom, dan The Grand Budapest Hotel. </TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Cegah Spoiler, Bong Joon-ho Sembunyikan Pemain Parasite</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Sutradara Bong Joon-ho mengaku harus membuat salah satu aktornya, Park Myung-hoon, 'bersembunyi' selama promosi film Parasite. Langkah tersebut diambil sebab Bong Joon-ho ingin penonton terbelalak dengan kejutan yang disiapkan di tengah film.
"Sangat penting memastikan bagian kedua film tetap rahasia. Sehingga, seluruh aktor dan kru menandatangani perjanjian untuk merahasiakan beberapa bagian terutama ketika asisten rumah tangga kembali," kata Bong Joon-ho.
Bong Joon-ho mengatakan tim Parasite berusaha keras untuk menjaga keseluruhan jalan cerita tak terungkap ke publik setelah tayang perdana di Cannes Film Festival 2019. Menurutnya, salah satu yang paling berat adalah merahasiakan keberadaan Park Myung-hoon.
Park Myung-hoo berperan sebagai Geun-sae, suami asisten senior rumah tangga Tuan Park, Moon-gwang (Lee Jung-eun).
Karakter Geun-sae baru muncul setelah film Parasite berjalan lebih dari 67 menit. Dalam 67 menit pertama, Bong Joon-ho menawarkan ragam permasalahan kepada penonton.
Hingga akhirnya, karakter Geun-sae ditampilkan untuk pertama kalinya ketika Moon-gwang kembali ke rumah Tuan Park (Lee Sun-gyun) setelah dipecat akibat skenario keluarga Kim Ki-taek (Song Kang-ho).
Saat itu, Moon-gwang berlari khawatir menyusuri dalam rumah hingga ke rubanah untuk bertemu dengan Geun-sae, yang ternyata telah tinggal di rumah tersebut lebih dari tiga tahun.
Bong Joon-ho mengatakan Park Myung-hoon sejatinya ikut ke Cannes Film Festival 2019. Namun, keberadaannya tetap disembunyikan untuk menjadi kejutan.
"Saat premiere, dia harus berada di sudut ruangan yang gelap di lantai dua. Park Myung-hoon juga harus meninggalkan lokasi lima menit sebelum film berakhir," tutur Bong Joon-ho.
Tak hanya itu, Park Myung-hoon juga sudah harus menghilang sebelum standing ovation untuk menghindari bertemu wartawan.
Bong Joon-ho menilai kehadiran Park Myung-hoon sudah menjadi spoiler besar dalam filmnya.
"Dia benar-benar merasakan kesulitan. Tiga minggu setelah film dirilis kami baru fokus memperkenalkannya sebagai salah satu bintang film ini," tutur Bong Joon ho, dikutip dari Aceshowbiz.
Sebelumnya, Park Myung-hoon bersama bintang Parasite lainnya menjadi Pemain Terbaik (Outstanding Performance by a Cast in a Motion Picture) dalam Screen Actors Guild (SAG) Award.
Park Myung-hoon sudah masuk industri perfilman Korea sejak 2015. Ia bermain dalam film Alive, Steel Flower, Snowy Road, dan Ashflower.
Ia juga bermain dalam sejumlah drama Korea sejak 2012 mulai dari My Husband Got A Family, Marriage Not Dating, Another Miss Oh, Circle, Revolutionary Love, dan The Beauty Inside.
Pada akhir 2019, Park Myung-hoon bermain dalam drama Crash Landing On You. Ia berperan sebagai salah satu anggota militer Korea Utara dan paman dari Seo-dan (Seo Ji-hye).
Tak hanya itu, Park Myung-hoon juga beradu peran dengan aktris Jang Hye-jin yang dalam Parasite berperan sebagai istri Kim Ki-taek.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Sinopsis Fantasy Island, Teror di Balik Petualangan Fantasi</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Rumah produksi Blumhouse Productions kembali menawarkan pengalaman menegangkan dan teror lewat film Fantasy Island. Film tersebut menawarkan petualangan fantasi yang dibintangi Maggie Q dan Lucy Hale. Berikut sinopsis film Fantasy Island.
Fantasy Island merupakan sebuah pulau yang bisa menjadikan fantasi atau keinginan pengunjung jadi nyata.
Hal itu bermula dari keinginan Tuan Roarke (Michael PeÃ±a), pengusaha yang penuh teka-teki mewujudkan mimpinya memiliki resor tropis mewah di pulau terpencil.
Tuan Roarke menginginkan tamu yang datang merupakan orang-orang beruntung dan terpilih. Resor mewah tersebut terlihat begitu sempurna, mulai dari biru air laut, pasir putih yang terlihat di sepanjang area ditambah dengan hijau pepohonan.
Sekelompok orang akhirnya terpilih untuk menikmati resor mewah tersebut. Para pemenang semakin bersemangat ketika mendengar apapun yang mereka inginkan bisa didapatkan di pulau tersebut. Hanya satu hal yang tak ada di pulau tersebut, sinyal telekomunikasi.
Pihak Pulau Fantasi mengatakan pengalaman berlibur akan berbeda-beda tergantung dengan fantasi dan keinginan masing-masing pemenang. Setelah itu, pengalaman aneh mulai terjadi dan dirasakan para pengunjung Pulau Fantasi.
Beberapa fantasi dan keinginan para pengunjung terjadi tak seperti yang dibayangkan bahkan menjadi mimpi buruk di siang hari. Para pemenang mulai berusaha mencari jalan keluar dari pulau tersebut.
Fantasy Island merupakan film hasil adaptasi serial horor era pada 1977-1984. Film tersebut disutradarai Jeff Wadlow yang sebelumnya menangani film Blumhouse lainnya seperti Kick-Ass 2, Truth or Dare, dan Never Back Down.
Film ini juga dibintangi artis ternama seperti Michael Rooker (Guardians of the Galaxy), Ryan Hansen (Veronica Mars), Lucy Hale (Truth or Dare), Austin Stowell (Dolphin Tale), dan Maggie Q (Mission: Impossible III).
Sementara itu, Blumhouse Productions merupakan rumah produksi yang selama ini dikenal lewat sejumlah film horor seperti seri Paranormal Activity, Insidious, The Purge, Ouija, Split, Get Out, Glass, dan Happy Death Day.
Film Fantasy Island tayang sejak 13 Februari dan bisa disaksikan di seluruh jaringan bioskop Indonesia.</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>DAF-23</ID>
	<NIM>175150201111028</NIM>
	<TITLE>Live Action Sonic Diprediksi Kalahkan Debut Birds of Prey</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Dalam hitungan hari, film live-action Sonic the Hedgehog akan rilis di kawasan Amerika Utara. Film yang diadaptasi dari video gim ini diprediksi bisa mengalahkan Birds of Prey.
Melansir Variety, Sonic the Hedgehog diprediksi bisa meraup pendapatan sebesar US$40 juta sampai US$45 juta pada akhir pekan debut dari pemutaran di 4.310 lokasi.
Bila setidaknya Sonic the Hedgehog meraup pendapatan sebesar US$40 juta, film ini sudah mengalahkan Birds of Prey yang hanya mendapat pemasukan sebesar US$33,3 pada akhir pekan debut.
Bukan hanya Birds of Prey, Sonic the Hedgehog juga diprediksi mengalahkan film-film baru seperti The Photograph dan Fantasy Island.
Sonic the Hedgehog disutradarai oleh Jeff Fowler. Film ini bercerita tentang landak bernama Sonic (Ben Schwartz) yang bisa berlari cepat masuk ke dalam dunia manusia.
Alasan Sonic masuk ke alam manusia karena merasa terancam di dunianya. Ia punya kemampuan berlari cepat dan banyak pihak yang ingin mengambil kekuatan itu.
Meski begitu, Sonic tidak benar-benar aman di dunia manusia. Ia malah memiliki musuh baru bernama Dr. Ivo Robotnik (Jim Carrey) yang terobsesi dengan kekuatan Sonic.
Film ini sempat mendapat kritik saat merilis trailer perdana karena desain Sonic yang dinilai buruk. Alhasil, desain diubah sehingga perilisan Sonic the Hedgehog mundur menjadi tanggal 14 Februari 2020.
Desain Sonic yang baru sangat berbeda ketimbang desain lama. Seperti animasi yang terlihat lebih kartun, bentuk tubuh dan anatomi tubuh serupa dengan Sonic di video gim.
Meski begitu, Kreator Sonic, Yuji Naka, tidak puas dengan desain baru Sonic. Ia menyampaikan ketidakpuasan ini melalui Twitter, mengomentari desain baru Sonic yang diperlihatkan lewat trailer.
"Ini trailer terbaru dengan desain Baru Sonic. Desainnya lebih seperti Sonic zaman sekarang karena dia mengenakan sarung tangan," tulis Yuji.
Yuji melanjutkan, "Namun, matanya masih belum menyatu seperti yang diharapkan. Saya tidak bisa membantu, tapi merasa aneh dengan desain itu. Namun, saya tetap menantikan perilisan film ini."</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Australia Pastikan Pria Gaza Ini Bukan Pencuri, Tapi Israel Tak Peduli</TITLE>
    <TEXT>
    Canberra - Lebih tiga tahun setelah Muhammad Al Halabi, pekerja sosial di Gaza ditangkap Israel, jaksa belum juga membuktikan tuduhan terhadapnya. Padahal, tuduhannya serius, yaitu menyalurkan jutaan dolar bantuan dari Australia kepada Hamas.
    Setiap dua bulan sekali, Amal Al Halabi, ibu dari Muhammad Al Halabi, membawa dua cucunya yang harus menempuh perjalanan jauh dari Kota Gaza ke sebuah penjara berkeamanan tinggi di gurun Negev.
    Setelah mereka melewati pos pemeriksaan Israel berteknologi tinggi di perbatasan utara Gaza, mereka harus menempuh perjalanan panjang ke penjara terisolasi yang menampung tahanan-tahanan kelompok Hamas dan Jihad Islam.
    Amal dan kedua cucunya yang didampingi Palang Merah itu menemui Muhammad yang ditangkap Israel pada Agustus 2016. Saat ditangkap, dia sedang menjalankan tugas dari badan amal internasional World Vision.
    Saat itu, keluarga mereka tidak tahu keberadaan Muhammad dan apa yang terjadi padanya.
    "Makanan yang saya siapkan untuknya masih ada di meja. Kami menangis dan terus menangis sampai sekarang. Sangat menyedihkan bagi kami dan semua orang yang mengenal Muhammad," ujar Amal.
    Kesedihan ibunda Muhammad Al Halabi, Amal Al Halabi, tak kunjung usai. (ABC News: Tom Hancock)
    Yarden Vatikay, mantan kepala Direktorat Informasi Nasional Israel pada kantor perdana menteri yang dimintai tanggapan menyatakan perbedaan bukti-bukti yang ada itu tidaklah penting.
    "Kami tahu dia mengalihkan jutaan dolar, mungkin puluhan juta dolar. Itu sekitar 60 persen dari seluruh anggaran," ujarnya.
    "Kami menuduhnya memanipulasi uang melalui perusahaan yang disewanya. Perusahaan menerima uang darinya dan dari sumber lain dan sebagian uang itu dialihkan ke Hamas dan tentu saja, ia tahu hal itu," kata Vatikay.
    "Jadi saya tidak akan mendebat jumlah uangnya, saya kira itu tidaklah penting," ujarnya.
    Pengusaha yang dituduh bersekongkol dengan Al Halabi, Nabil Atta, juga telah membantah tuduhan itu.
    Pemasok untuk World Vision ini kepada ABC menjelaskan dirinya memiliki kontrak untuk badan amal besar lainnya, termasuk PBB.
    "Kami bekerja di lapangan, semuanya dilakukan transparan. Setiap proyek yang kami tangani dimonitor dan disetujui oleh badan internasional yang datang untuk mengawasi," jelasnya.
    Pengacara Maher Hanna juga mempertanyakan motif dakwaan terhadap kliennya. "Bagi saya ini jelas adalah kasus politik," ujarnya.
    Pemerintah Israel tidak menjawab pertanyaan tentang dugaan penyiksaan yang dialami Al Halabi, tawaran hukuman kepadanya, serta tidak adanya bukti yang ditemukan pihak Australia.
    Dalam pernyataannya, Pemerintah Israel mengatakan, "Semua tuduhan terhadap Al Halabi didasarkan pada bukti dan kami menolak klaim sebaliknya."
    "Karena alasan itu, dan karena risiko keamanan yang ditimbulkannya, pengadilan memutuskan bahwa dia harus ditahan sampai akhir persidangan," katanya.
    "Perlu dicatat bahwa proses hukum terhadap Al Halabi sedang dilakukan sesuai hukum Israel dan mendapat pengawasan yudisial, baik oleh Pengadilan Distrik yang menangani kasus ini maupun oleh Mahkamah Agung Israel dalam aspek terkait," tambahnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Pendaftaran SNMPTN 2020 Dibuka Siang Ini, Berikut Langkahnya</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Lembaga Tes Masuk Perguruan Tinggi (LTMPT) resmi membuka Seleksi Nasional Masuk Perguruan Tinggi Negeri (SNMPTN) tahun 2020. Jadwal pendaftaran SNMPTN akan dibuka mulai hari Jumat (14/2) hingga Kamis (27/2).
    "Jadwal pendaftaran SNMPTN dimulai tanggal 14 Februari pukul 14.00 WIB sampai dengan 27 Februari 2020 pukul 23.59 WIB. Siswa yang dinyatakan eligible dimohon memperhatikan kerangka waktu pendaftaran SNMPTN tersebut," kata Ketua LTMPT Mohammad Nasih dalam keterangannya, Jumat (14/2/2020).
    Nasih mengatakan siswa dapat melakukan login di laman LTMPT. Kemudian, siswa dapat mendaftarkan maksimal 2 program studi dari Perguruan Tinggi Negeri (PTN) yang ada.
    Nasih menyebut Pendaftaran SNMPTN dianggap selesai apabila siswa sudah mencetak Kartu Tanda Peserta SNMPTN. Sementara, siswa yang mengalami gangguan saat melakukan pendaftaran dapat menghubungi nomor layanan Call Center 0804 1 450 450 atau laman https://halo.ltmpt.ac.id.
    "Pendaftaran dinyatakan selesai setelah siswa melakukan pencetakan Kartu Tanda Peserta SNMPTN. Siswa yang tidak melakukan pencetakan Kartu Tanda Peserta, dianggap tidak menyelesaikan pendaftaran dan tidak diikutsertakan pada Seleksi SNMPTN 2020," ujar Nasih
    "Siswa yang mengalami kendala teknis dalam pendaftaran SNMPTN dapat menghubungi layanan Call Center 0804 1 450 450 atau https://halo.ltmpt.ac.id," sambungnya.
    Berikut langkah-langkah pendaftaran SNMPTN tahun 2020:
    1. Siswa melakukan login melalui Portal LTMPT di laman https://portal.ltmpt.ac.id menggunakan Akun LTMPT yang telah dibuat sebelumnya.
    2. Siswa memilih menu pendaftaran SNMPTN.
    3. Siswa mengisi pilihan PTN dan pilihan program studi. Pilihan paling banyak 2 program studi, dengan alternatif pemilihan: (a) memilih 2 program studi dalam 1 PTN, (b) memilih masing-masing 1 program studi dari 2 PTN, dan (c) memilih hanya 1 program studi pada 1 PTN.
    4. Siswa yang memilih program studi seni dan olahraga harus mengunggah dokumen portofolio sesuai program studi pilihannya. Template portofolio tersedia di laman Pendaftaran SNMPTN.
    5. Siswa dapat mengunggah dokumen prestasi tambahan yang dimiliki.
    6. Siswa melengkapi isian data diri, identitas orang tua, dan data ekonomi keluarga.
    7. Siswa mengisi data ketunaan apabila diperlukan.
    8. Siswa menyetujui Pernyataan Keikutsertaan SNMPTN dengan memberi tanda centang (v) pada kolom yang tersedia.
    9. Siswa melakukan Finalisasi Pendaftaran dan dilanjutkan dengan mencetak Kartu Tanda Peserta sebagai bukti Peserta SNMPTN 2020. Setelah Finalisasi dan Cetak Kartu, Siswa tidak bisa melakukan perubahan data dengan alasan apa pun.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Rentetan Cerita Kecolongan Anies Baswedan yang Bikin Heboh</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Keputusan Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan kembali menyedot perhatian publik. Kali ini, Anies dinilai kecolongan lagi soal rekomendasi Tim Ahli Cagar Budaya (TACB) dalam surat izin pelaksanaan Formula E di Monas yang dikirimkan ke Kementerian Sekretariat Negara (Kemensetneg).
    Terbaru, Anies dinilai menjadi korban kelalaian jajarannya. Dia juga dianggap tidak berhati-hati dalam mengambil keputusan. Sebab, Belakangan, Ketua Tim Ahli Cagar Budaya (TACB) Provinsi DKI Jakarta Mundardjito mengaku tak merekomendasikan pegelaran Formula E di kawasan Monas, Jakarta Pusat. Keterangannya berbeda dengan poin dalam surat Anies.
    Anies enggan menjelaskan polemik itu karena Dinas Kebudayaan DKI Jakarta telah menjelaskan lebih dulu. "Kan sudah (dijelaskan) dari Kepala Dinas (Kebudayaan)," ucap Anies kepada wartawan di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (14/2/2020).
    Sebelumnya, Anies juga disorot gegara mengangkat Donny Andy S Saragih sebagai Direktur Utama (Dirut) TransJakarta baru. Padahal, status Donny Saragih tercatat sebagai terpidana kasus penipuan.
    Kasus ini berawal saat Gubernur Anies Baswedan mengirimkan surat ke Mensesneg Pratikno soal tindak lanjut persetujuan Formula E di kawasan Monas. Dalam surat itu, Anies menyertakan rute lintasan yang masuk ke kawasan Monas.
    Dari surat yang diterima detikcom, Selasa (11/2), surat nomor 61/-1.857.23 tersebut ditandatangani oleh Anies pada 11 Februari 2020. Dalam surat itu, Anies mengatakan telah mendapat rekomendasi dari TACB Provinsi DKI Jakarta.
    Kemudian, Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetio Edi Marsudi mencium adanya ketidakberesan. Dia menyambangi kantor Kementerian Sekretariat Negara (Kemensetneg) mengadukan perihal dugaan manipulasi surat rekomendasi Tim Ahli Cagar Budaya (TACB) DKI Jakarta soal Formula E di Monas. Rekomendasi yang dimaksud Prasetio adalah salah satu poin yang tercantum dalam surat Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan ke Mensesneg selaku Ketua Komisi Pengarah Pembangunan Kawasan Medan Merdeka tertanggal 11 Februari 2020.
    Dalam surat bernomor 61/-1.857.23 perihal Tindak Lanjut Persetujuan Komisi Pengarah atas Penyelenggaraan Formula E Tahun 2020 di Kawasan Medan Merdeka, poin dua menyatakan Pemprov telah memperoleh rekomendasi dari TACB. Namun, Ketua TACB, Mundardjito, membantah memberikan rekomendasi tersebut.
    "Kami sebagai Ketua Dewan dan fraksi kami melihat ada manipulasi lagi seakan-akan Kepala TACB Pak Mundardjito ini mengiyakan, padahal ini belum ada konfirmasi antara Gubernur dengan dia. Nah, ini kan saya bertanya ke Pak Sesneg kenapa diperbolehkan," kata Prasetio di Kantor Kemensetneg, Jakarta Pusat, Kamis (13/2).
    Hal senada dikatakan Kepala Dinas Kebudayaan DKI Jakarta Iwan Henry Wardhana. Hendry mengatakan TACB tak dilibatkan untuk penyelenggaraan Formula E di kawasan Monas. Dia mengatakan yang berwenang mengeluarkan rekomendasi adalah Tim Sidang Pemugaran.
    Prasetio berencana memanggil Anies. Prasetio meminta Anies untuk mengklarifikasi perihal dugaan manipulasi surat rekomendasi TACB soal Formula E di Monas itu.
    "Saya akan memanggil (Anies). Hari ini saya masih punya palu, lho. Kalau dia kan punya uang, saya punya palu. Kalau palu ini nggak saya ketokin, nggak terjadi apa-apa. Kalau dia keras, saya keras," kata Prasetio.
    Sejumlah anggota DPRD DKI angkat bicara. "Kecolongan lagi, Anies tidak cek isi surat yang dikirim," kata Ketua Fraksi Golkar DPRD DKI Jakarta Basri Baco kepada wartawan, Kamis (13/2/2020). Basri mengaku bingung terhadap manipulasi rekomendasi dari TACB yang tercantum dalam izin tersebut. Dia mengaku bosan dengan miskomunikasi yang kerap kali terjadi di Pemprov DKI.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Ikut Aksi Protes Ridwan Saidi, Bupati Ciamis: Kita Tuntut Secara Hukum!</TITLE>
    <TEXT>
    Ciamis - Pernyataan Budayawan Betawi Ridwan Saidi di sebuah channel YouTube menyebut Galuh artinya brutal hingga menyatakan di Ciamis tidak ada kerajaan. Menuai polemik dan menyinggung perasaan warga Ciamis. Tak terkecuali Bupati Ciamis Herdiat Sunarya. Bahkan ia ikut menghadiri aksi dan membubuhkan tandatangan di kain putih sebagai bentuk protes.
    Herdiat didampingi Wakil Bupati Ciamis Yana D Putra ikut turun ke jalan bersama elemen masyarakat melakukan orasi di Alun-alun Ciamis, Jumat (14/2/2020). Keduanya juga ikut menandatangani pernyataan sikap terhadap Ridwan Saidi.
    Herdiat mengaku merasa terusik dengan ucapan Ridwan Saidi yang menyebut di Ciamis tidak ada Kerajaan Galuh dan mengartikan galuh berarti brutal. Herdiat menanyakan dasar Ridwan Saidi menyebut hal itu.
    Kita tidak ujug-ujug ada Galuh, kita hasil penelitian, pengkajian, para ahli, para profesor yang menelitinya juga. Dan barang bukti peninggalan kerajaan Galuh ada bukti secara autentik," ujar Herdiat di hadapan masyarakat Ciamis
    Herdiat berujar, warga Ciamis tak ada yang merasa brutal. Herdiat merasa bangga dengan Galuh. Lalu ia bercerita pin kujang yang bertuliskan Galuh selalu ia pakai dengan rasa bangga.
    "Kita bangga sebagai warga Tatar Galuh, Kerjaan Galuh pernah berada di masa kejayaan, masa keemasan, maka itu kita berusaha membangkitkan semangat Galuh," tegas Herdiat.
    Meski begitu, Herdiat meminta masyarakat Ciamis untuk bersabar, tidak melakukan aksi secara arogan dan brutal. Herdiat menegaskan akan menuntut secara hukum atas persoalan tersebut.
    "Kita tidak boleh arogan, tidak boleh brutal, kita tuntut secara hukum. Setuju ya semuanya," tanya Herdiat sembari diamini kata setuju oleh massa.
    Menurut Herdiat, sebelumnya masyarakat Ciamis dalam keadaan damai dan kondusif. Dengan pernyataan Ridwan Saidi tersebut, seolah-olah membangunkan masyarakat Ciamis.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Akhirnya Terkuak, Ternyata Ini Alasan Foto Mahasiswi Pegiat Dakwah UGM Diblur</TITLE>
    <TEXT>
    Yogyakarta - Ketua Terpilih Jamaah Muslim Geografi (JMG) Fakultas Geografi Universitas Gadjah Mada (UGM), Sandy Danu A akhirnya memberikan penjelasan terkait pemburaman foto perempuan pada struktur organisasi. Sandy mengungkap foto itu diblur sesuai dengan keinginan mahasiswi ada dalam foto tersebut.
    "Sepenuhnya, tidak ada paksaan. Pengebluran memang murni keinginan pribadi dari teman-teman," tegas Sandy saat ditemui detikcom di kampusnya, Kamis (13/2/2020).
    Ia menjelaskan pengebluran dilakukan sebagai jalan tengah atas beberapa permintaan. Sebab, ada keragaman keinginan dari pengurus perempuan JMG.
    "Dari teman-teman pengurus perempuan, ada yang menghendaki fotonya diperlihatkan. Sebagian juga ada yang keberatan fotonya muncul. Jadi, pengebluran adalah jalan tengahnya," jelas Sandy.
    Meski pemburaman foto tetap dilaksanakan, Sandy membenarkan pernyataan dari Sekretaris Majelis Ulama Indonesia (MUI) DIY, Ahmad Muhsin Kamaludiningrat. Dalam tuntunan Islam, wajah bukan merupakan aurat.
    "Memang benar apa yang dikatakan Sekretaris MUI DIY, tidak ada hubungannya dengan tuntunan Islam. Pengebluran ini memang benar-benar datang dari keinginan pribadi pengurus perempuan," lanjutnya.
    Meski datang dari kemauan individu pengurus perempuan, Sandy tak menampik jika pengebluran ini memunculkan beragam interpretasi. Baginya, beragam interpretasi bukan masalah.
    Dalam kesempatan ini, Sandy menyatakan permasalahan ini telah selesai dengan dihapusnya posting-an foto blur itu. Mahasiswa angkatan 2018 ini menyampaikan, JMG sudah melaksanakan kesepakatan yang telah direkomendasikan dari Dekan beserta Wakil Fakultas Geografi. Bagi Sandy, ini menjadi tolok ukur selesainya kasus pengebluran foto perempuan tersebut.
    "Kami sudah menurunkan unggahan dan menggantinya menjadi nama-nama kepengurusan. Bagi kami, dengan atau tanpa foto tersebut tidak masalah," ujar Sandy.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Terungkap! Ini Peran Taufik Hidayat di Dakwaan Imam Nahrawi</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Peran mantan atlet bulutangkis Taufik Hidayat diungkap dalam dakwaan mantan Menpora Imam Nahrawi. Taufik disebut berperan saat menjabat Wakil Ketua Satlak Prima (Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas).
    Jaksa awalnya mengatakan ada komunikasi antara Tommy Suhartanto, Direktur Perencanaan dan Anggaran Program Satlak Prima; dan Edward Taufan Pandjaitan alias Ucok. Ucok merupakan Manajer Pencairan Anggaran Program Satlak Prima ex officio selaku PPK Program Satlak Prima yang memiliki kewenangan mengelola keuangan Satlak Prima.
    "Sekitar bulan Januari 2018, Tommy Suhartanto menyampaikan kepada Edward Pandjaitan alias Ucok bahwa ada permintaan uang dari terdakwa (Imam Nahrawi) kepada Tommy Suhartanto," demikian tertulis dalam surat dakwaan yang telah dibacakan sebagian dalam sidang di Pengadilan Tipikor Jakarta, Jalan Bungur Raya, Jakarta Pusat, Jumat (14/2/2020). Dalam persidangan, majelis hakim yang mengadili Imam meminta jaksa tidak membacakan rincian gratifikasi yang didakwakan pada mantan Menpora itu.
    "Kemudian Tommy Suhartanto meminta Edward Taufan Pandjaitan alias Ucok menyiapkan uang sebesar Rp 1 miliar untuk diserahkan kepada terdakwa melalui Miftahul Ulum," imbuh jaksa.
    Pada Agustus 2018, jaksa mengatakan Tommy meminta Reiki Mamesah, selaku Asisten Direktur Keuangan Satlak Prima, mengambil uang Rp 1 miliar yang berasal dari anggaran Program Satlak Prima kepada Ucok. Setelah itu, Reiki menyerahkan uang tersebut kepada Taufik Hidayat.
    "Selanjutnya, Reiki Mamesah menyerahkan uang tersebut kepada Taufik Hidayat di rumah Taufik Hidayat di Jalan Wijaya 3 No 16 Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Kemudian uang sejumlah Rp 1 miliar tersebut diberikan oleh Taufik Hidayat kepada terdakwa (Imam Nahrawi) melalui Miftahul Ulum di rumah Taufik Hidayat," papar jaksa.
    Imam Nahrawi didakwa menerima gratifikasi Rp 8,6 miliar. Sebagian di antaranya, yaitu sekitar Rp 1 miliar, disebut dari Edward Taufan Pandjaitan alias Ucok selaku Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) pada Program Satlak Prima Kemenpora RI Tahun Anggaran 2016-2017.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Ratusan Petugas Medis China yang Tangani Pasien Corona Ikut Terjangkit</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pemerintah China harus memutar otak untuk menghentikan penyebaran virus Corona. Di tengah pasien Corona yang terus bertambah, ratusan petugas medis pun ikut terpapar.
    Ning Zhu, perawat di Wuhan, pusat penyebaran virus mematikan itu kini tengah gelisah. Di tengah kesibukannya merawat pasien Corona, dia pun kini harus ikut dikarantina di rumahnya selama beberapa pekan, setelah hasil CT Scan menunjukkan dia pun terjangkit virus Corona.
    Zhu diberi tahu untuk menunggu test final yang menyatakan statusnya, tapi tes itu tak pernah datang.
    "Sekarang, ini menjadi masalah. Rumah sakit kami sudah mengkarantina 100 orang di rumah masing-masing," katanya kepada CNN, dikutip detikcom, Jumat (14/2/2020).
    Dia juga menyebut ada tambahan 30 orang petugas medis lain yang ikut terjangkit.
    "Bila tes saya baik-baik saja, saya akan kembali bekerja. Saya sebenarnya tak punya gejala apapun, cuma ada masalah sedikit di hasil CT Scan. Kelihatannya ada sedikit infeksi," ujarnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Ahmad Dhani Jawab Viral Teori Konspirasi Dirinya Hilang-Diganti Orang Mirip</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Di Twitter, ada utas atau thread 'teori konspirasi' tentang hilangnya Ahmad Dhani dan sosok Dhani yang eksis saat ini adalah orang lain, pria yang hanya mirip secara fisik dengan pentolan Dewa 19 itu. Pria yang juga merupakan politikus Gerindra ini menanggapi thread itu.
    Thread tersebut sudah mendapat lebih dari 5.400 likes dan 1.800 retweets per Jumat (14/2/2020) pukul 11.27 WIB. Si pengunggah secara terang-terangan menuliskan bahwa thread yang ditulisnya adalah teori konspirasi.
    Inti dari thread teori konspirasi itu adalah sosok Ahmad Dhani sekarang punya perbedaan besar dengan Ahmad Dhani di zaman Dewa 19. Thread itu juga menyinggung ribut-ribut rumah tangga Ahmad Dhani dan kontroversi sampul album Laskar Cinta.
    Poin dari teori konspirasi ini adalah soal kepergian Ahmad Dhani ke Sydney pada 2007 untuk bertemu dengan salah satu band untuk kolaborasi. Cerita ini adalah versi si penulis. Masih berdasarkan tulisan teori konspirasi ini, band yang ditemui Dhani itu disebut-sebut mengikuti tur di Indonesia pada Agustus-September 2007 saat Dhani berkunjung ke Australia. Di akhir 2007, tulis pengunggah, Dhani tiba-tiba muncul di Jakarta dengan haya rambut berbeda, yakni jambul.
    Menurut thread itu, orang-orang terdekat Dhani bingung dengan perubahan tersebut, termasuk penampilan hingga karakter Dhani usai balik dari Australia. Thread itu juga membicarakan karier musik Ahmad Dhani yang dianggap melempem dengan sejumlah band yang dibentuk seperti The Rock, TRIAD, Mahadewa hingga pada akhirnya Dhani kenal dunia politik pada 2014.
    Ari Lasso juga dibawa-bawa dalam thread ini dengan narasi mantan vokalis Dewa 19 yang jadi tempat curhat Dhani itu mengetahui perubahan ini sejak lama. Masih berdasarkan tulisan itu, sebelum berangkat ke Australia, Dhani sempat bercerita ke Ari Lasso bahwa dirinya merasa diikuti seseorang yang mirip.
    Si penulis mengklaim Dhani menyiratkan kegelisahan ini di album Ahmad Band. Menurut penulis, Dhani juga menuliskan lagu yang memberi pesan bahwa akan ada 'Dhani' palsu yang menggantikannya.
    Dengan sejumlah teori tersebut, si penulis menyebut Ahmad Dhani yang sekarang bukanlah Ahmad Dhani yang dulu. Menurutnya, sosok asli Dhani hilang di kisaran tahun 2007, antara di Sydney atau Jakarta.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>AS Kecewa Atas Kurangnya Transparansi China Terkait Wabah Corona</TITLE>
    <TEXT>
    Washington DC - Otoritas Amerika Serikat (AS) menyatakan kekecewaan atas kurangnya transparansi dari China terkait penanganan wabah virus corona. Padahal sebelumnya Presiden AS Donald Trump memuji-muji China.
    Seperti dilansir AFP, Jumat (14/2/2020), ungkapan kekecewaan terhadap China ini disampaikan oleh seorang pejabat senior Gedung Putih pada Kamis (13/2) waktu setempat.
    "Kami sedikit kecewa bahwa kami belum diajak terlibat dan kami sedikit kecewa dengan kurangnya transparansi dari pihak China," ujar Larry Kudlow selaku Direktur Dewan Ekonomi untuk Trump.
    Pekan lalu, Trump memuji Presiden China, Xi Jinping, atas respons pemerintah China dalam menghadapi wabah virus corona. Namun Kudlow menyebut pertanyaan-pertanyaan yang tak terjawab kini memuncak dan tidak ada tanda-tanda soal kerja sama yang dijanjikan China.
    "Presiden Xi memastikan kepada Presiden Trump bahwa China akan selalu ada dan akan ada keterbukaan, mereka akan menerima bantuan kita," sebut Kudlow.
    "Kami lebih dari bersedia untuk bekerja bersama PBB (Perserikatan Bangsa-bangsa) dan WHO (Organisasi Kesehatan Dunia) dalam hal ini dan mereka tidak mengizinkan kita. Saya tidak tahu apa motif mereka. Saya tahu bahwa ada lebih banyak orang yang menderita di sana," imbuhnya.
    "Apakah Politburo sungguh-sungguh jujur dengan kita?" tanya Kudlow, merujuk pada lembaga kepemimpinan tertinggi Partai Komunis China.
    Lebih lanjut, Kudlow memprediksi bahwa dampak ekonomi akan 'cukup minimal' bagi AS, namun dia mengakui adanya kekhawatiran atas virus corona yang memicu 'ketidakpastian'.
    "Jika kita tidak mendapatkan informasi yang baik dari China, sangat sulit bagi kita untuk membuat penilaian yang layak," tandasnya.
    Pada akhir Januari lalu, Trump melontarkan pujian dan mengucapkan terima kasih kepada Presiden Xi terkait penanganan virus corona. "China telah bekerja sangat keras untuk menangani virus corona. Amerika Serikat sangat menghargai upaya dan transparansi mereka (China-red). Semuanya akan berhasil dengan baik," ucap Trump dalam kicauan via Twitter saat itu. "Secara khusus, atas nama rakyat Amerika, saya ingin berterima kasih pada Presiden Xi," imbuhnya.
    Beberapa waktu lalu, Dirjen WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus, juga melontarkan pujian untuk respons China terhadap wabah virus corona. Tedros juga berterima kasih pada China karena telah mengidentifikasi virus ini dalam waktu singkat dan langsung membagi informasi tersebut ke dunia.
    "China sepenuhnya berkomitmen pada transparansi, baik secara internal maupun eksternal, dan telah setuju untuk bekerja sama dengan negara-negara lain yang membutuhkan dukungan," ucap Tedros saat itu. "Tingkat komitmen (kepemimpinan) di China luar biasa; saya akan memuji China lagi dan lagi, karena tindakannya benar-benar membantu mengurangi penyebaran virus corona baru ke negara lain ... kita mengatakan yang sebenarnya dan itulah yang sebenarnya," tandasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Aneka 'Kedok' Duda Pemerkosa-Penyebar Video Seks ABG Bandung</TITLE>
    <TEXT>
    Kabupaten Bandung - Beragam cara dilakukan Jaenudin alias Udin (38) untuk memerkosa seorang perempuan anak baru gede (ABG) berusia 13 tahun. 'Kedok' duda yang memiliki profesi serabutan itu terungkap. Kini kasusnya ditangani Satreskrim Polresta Bandung.
    Seperti apa kedok pelaku sebelum memperdaya korbannya?
    Pelaku berkenalan dengan korban melalui media sosial Facebook. Facebook yang digunakan, bukan akun pribadi miliknya, tapi menggunakan fake akun atau akun palsu.
    "Pelaku berkenalan dengan korban menggunakan akun Facebook palsu," kata Kapolresta Bandung Kombes Pol Hendra Kurniawan kepada detikcom, Jumat (14/2/2020).
    Perkenalan antara pelaku dan korban terjadi awal Bulan Febuari 2020 dan kurang dari sepekan keduanya berkenalan, korban menjadi korban pemerkosaan yang dilakukan pelaku di rumah kontrakannya di Kabupaten Bandung Barat.
    Agar korban percaya, pelaku membuat dua akun Facebook. Korban tidak menyangka bila wanita yang dikenalnya itu merupakan seorang pria yang kini berstatus duda dengan profesi serabutan.
    "Pelaku membuat dua akun (Facebook) palsu, atas nama Ika dan Riska, menggunakan foto profil perempuan. Akun ini menawarkan pekerjaan kepada korban, dengan iming-iming gaji uang Rp 12,5 juta dan handphone," ucap Hendra.
    Korban tidak mengetahui bila akun Facebook bernama Ika dan Riska itu palsu. Udin lalu berjumpa dengan korban dengan dalih disuruh pemilik akun Ika dan Riska. "Korban tahunya komunikasi perempuan dengan perempuan saja," kata Hendra.
    Setelah itu, melalui akun tersebut, korban diarahkan untuk bertemu dengan seseorang yang tidak lain ialah Udin. Siasat jahat Udin itu tak dicurigai korban.
    "Korban datang ke kontrakan pelaku di Bandung Barat," ujarnya.
    Berharap mendapatkan pekerjaan, ponsel dan uang, korban malah dijebak pelaku. Untuk mendapatkan semua itu, korban diperintah untuk mengirimkan foto bugil.
    Setelah korban mengirimkan foto bugil itu, pelaku malah mengancam korban bila tidak mau disetubuhi maka foto bugil tersebut akan disebar pelaku. Korban mengamini kemauan pelaku dan datang ke rumah kontrakan pelaku yang berada di Bandung Barat.
    "Mengapa mau, karena korban pernah diminta untuk memperlihatkan foto telanjang. Sehingga begitu ketemu diancam, kalau tidak mau akan disebar (foto bugilnya). Karena diancam, akhirnya korban mau dan melakukan hubungan badan," tutur Hendra.
    Aksi durjana yang dilakukan tersangka terhadap korban, sengaja direkam menggunakan ponsel dan video seksnya disebarkan ke media sosial Facebook. "Sengaja direkam oleh pelaku dan videonya disebarkan di Facebook," tambah Hendra.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Ini Surat Anies yang Klaim Dapatkan Rekomendasi TACB, Ternyata Dibantah</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengklaim telah mendapatkan rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya DKI Jakarta untuk menggelar Formula E di Monas. Klaim tersebut tertulis dalam surat Anies yang ditujukan ke Menteri Sekretaris Negara Pratikno.
    Dalam salinan surat yang diterima detikcom, Jumat (14/2/2020), surat yang dibuat pada 11 Februari 2020 tersebut ditujukan ke Mensesneg selaku Ketua Komisi Pengarah Pembangunan Kawasan Medan Merdeka.
    Surat itu merupakan tindak lanjut persetujuan Formula E di kawasan Monas. Dalam surat tersebut, Anies menyertakan rute lintasan yang masuk ke kawasan Monas.
    Di poin kedua dalam surat tersebut, Anies menyatakan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sudah memperoleh rekomendasi dari Tim AHli Cagar Budaya DKI Jakarta. Rekomendasi tersebut dituangkan ke dalam surat Dinas Kebudayaan tanggal 20 Januari 2020 Nomor 93/-1.853.15 tentang penyelenggaraan Formula E.
    Dia juga mengatakan penyelenggara akan menaati Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya sesuai dengan empat butir hal yang perlu diperhatikan dan dimuat dalam surat persetujuan tersebut.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Warga Ciamis Turun ke Jalan Tuntut Ridwan Saidi Minta Maaf</TITLE>
    <TEXT>
    Ciamis - Berbagai elemen masyarakat Ciamis turun ke jalan melakukan aksi kepedulian di Alun-alun Ciamis, Jumat (14/2/2020), menyikapi ucapan budayawan Betawi, Ridwan Saidi, yang menyebut tidak ada Kerajaan Galuh di Ciamis. Galuh juga disebut Ridwan Saidi memiliki arti brutal.
    Budayawan, kabuyutan, organisasi masyarakat, suporter sepakbola balad Galuhmelakukan orasi mimbar bebas. Bahkan aksi ini dihadiri langsung oleh Bupati Ciamis Herdiat Sunarya dan Wakil Bupati Ciamis Yana D Putra.
    Massa meminta Ridwan Saidi datang ke Ciamis untuk membuktikan ucapannya. Galuh yang diartikan brutal oleh Ridwan Saidi telah menyinggung masyarakat Ciamis. Massa juga melakukan penandatanganan pernyataan sikap dalam spanduk putih.
    "Kita merasa tidak nyaman dengan ucapan Ridwan Saidi. Kenapa harus memakai bahasa Galuh itu brutal. Lalu menurut referensi Armenia, Armenia yang mana? itu juga tidak disebutkan, tidak jelas," ujar perwakilan aksi, Andi Ali Fikri.
    Menurutnya jika Ridwan Saidi seorang budayawan dan intelektual, harusnya membuka ruang edukasi bagi masyarakat. Tidak harus membuat kegaduhan dengan ucapan yang sangat menyinggung warga Tatar Galuh.
    "Sampaikan dengan benar kalau dia ada kepedulian. Kalau seperti ini akan membuat masyarakat gaduh dan tidak kondusif. Karena segala sesuatunya kita sudah melekat Ciamis dan Galuh. Datang ke ciamis jelaskan," tegas dia.
    Andi meminta Ridwan Saidi minta maaf kepada warga Ciamis bila ucapannya tidak benar. Jika tidak ada klarifikasi dan permintaan maaf maka pihaknya akan melaporkan ke kepolisian.
    Sementara itu, Budayawan Ciamis, Aip Syaripudin sebagai warga Ciamis ia akan terus bergerak selama tuntutan dalam kesepakatan di Universitas Galuh pada Kamis (13/2/2020) tak dipenuhi oleh Ridwan Saidi.
    "Karena ini bukan masalah sepele tapi serius, mengangkut harga diri. Beliau harus minta maaf ke masyarakat Tatar Galuh," ujar Aip.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Jepang Turunkan Penumpang Lanjut Usia dari Kapal Pesiar Diamond Princess</TITLE>
    <TEXT>
    Tokyo - Sejumlah penumpang lanjut usia yang hasil tesnya negatif corona, akan mulai diturunkan dari kapal pesiar Diamond Princess yang dikarantina di Yokohama, Jepang. Otoritas Jepang hari ini bersiap untuk memindahkan mereka ke penginapan yang ditunjuk pemerintah.
    Pemindahan ini terjadi sehari setelah jumlah kasus terkonfirmasi virus corona di Diamond Princess meningkat menjadi 218, yang memicu kekhawatiran akan kesehatan sebagian dari ratusan penumpang kapal yang berumur 80 tahun atau lebih.
    Menteri Kesehatan Katsunobu Kato mengatakan kepada wartawan, bahwa para penumpang yang ingin meninggalkan kapal akan dibawa pada Jumat (14/2) malam waktu setempat, meskipun rincian berapa banyak yang akan dibawa dan ke mana mereka akan dibawa masih belum jelas.
    Pejabat senior Kementerian Kesehatan Gaku Hashimoto naik ke kapal tersebut pada Jumat pagi waktu setempat untuk mengumumkan bahwa semua penumpang "yang dianggap berisiko tinggi dalam kesehatan umum" akan dites virus corona.
    "Mereka yang hasil tesnya positif akan dipindahkan ke rumah sakit. Mereka yang tesnya negatif akan -- atas permintaan individu -- akan turun dan dipindahkan ke akomodasi yang disediakan oleh pemerintah," katanya dalam sebuah pernyataan dalam bahasa Inggris yang dibacakan oleh kapten kapal dalam siaran publik
    "Kami sadar bahwa banyak orang khawatir dan prihatin dengan situasi ini. Namun, untuk memperbaiki situasi sebisa mungkin, pemerintah melakukan upaya terbaiknya," demikian pernyataan tersebut seperti dilansir kantor berita AFP, Jumat (14/2/2020).
    Ada lebih dari 3.700 orang di kapal itu saat tiba di lepas pantai Jepang minggu lalu, tetapi mereka yang didiagnosis dengan virus corona telah dikeluarkan dari kapal, bersama dengan beberapa orang yang menderita kondisi kesehatan lain yang memerlukan perhatian medis.
    Diamond Princess telah dikarantina di Jepang sejak awal Februari setelah muncul seorang mantan penumpang yang turun dari kapal di Hong Kong dinyatakan positif virus corona.
    Karantina akan berakhir pada 19 Februari mendatang dan mereka yang berada di kapal sebagian besar dikurung di kabin mereka dan diminta untuk memakai masker dan menjaga jarak mereka dari penumpang lain saat dibolehkan berada sejenak di geladak terbuka.
    Para awak kapal telah menyatakan keprihatinan bahwa kondisi mereka -- tinggal di kabin yang sama, kamar mandi dan ruang kerja yang sama -- menempatkan mereka pada risiko yang lebih besar untuk terkena virus mematikan tersebut.
    Diketahui ada 3.711 orang, yang terdiri dari 2.666 penumpang dan 1.045 awak, termasuk 78 WNI di dalam kapal pesiar itu. Keseluruhan WNI dilaporkan dalam keadaan sehat dan tidak menunjukkan gejala virus corona.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Eks Menpora Imam Nahrawi Didakwa Terima Suap Rp 11,5 M</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) Imam Nahrawi didakwa menerima uang Rp 11,5 miliar. Penerimaan uang tersebut untuk mempercepat persetujuan dana hibah KONI ke Kemenpora.
    "Terdakwa bersama-sama dengan Miftahul Ulum telah menerima hadiah berupa uang seluruhnya sejumlah Rp 11.500.000.000 dari Ending Fuad Hamidy selaku Sekretaris Jenderal KONI dan Johnny E Awuy selaku Bendahara Umum KONI," kata jaksa KPK saat membacakan surat dakwaan dalam sidang di Pengadilan Tipikor Jakarta, Jalan Bungur Raya, Jakarta Pusat, Jumat (14/2/2020).
    Perbuataan Imam dilakukan bersama-sama dengan Asisten Pribadi Menpora Miftahul Ulum. Imam dan Ulum dan Imam Nahrawi menerima uang dari eks Sekretaris Jenderal KONI Ending Fuad Hamidy dan eks Bendahara Umum KONI Jhonny E Awuy.
    Jaksa menyebut Imam Nahrawi menerima uang melalui Miftahul Ulum terkait proposal dana hibah pelaksanaan tugas pengawasan dan pendampingan program peningkatan prestasi olahraga nasional Asian Games dan Asian Para Games 2018. Usulan dana yang diajukan dalam proposal itu sejumlah Rp 51,5 miliar.
    Untuk mempercepat proses pencairan dana hibah oleh Kemenpora, Mulyana selaku Deputi IV Kemenpora meminta Ending berkoordinasi Ulum terkait komitmen fee yang harus diberikan oleh KONI Pusat kepada pihak Kemenpora. Menindaklanjuti permintaan itu, Ending bertemu Ulum membahas komitmen fee untuk pihak Kemenpora kurang lebih sebesar 15%-19% dari total dana hibah itu.
    Dalam pertemuan itu, Ulum memberikan catatan pihak-pihak dari Kemenpora yang akan diberikan jatah uang komitmen fee dalam secarik kertas tisu, di mana disalin Ending dalam secarik kertas.
    "Sebagai realisasi atas kesepakatan tersebut, sekitar akhir bulan Januari 2018, bertempat di ruangan kerja Ending Fuad Hamidy di kantor KONI Pusat, terdakwa menerima sebagian uang fee sejumlah Rp 500 juta dari Ending Fuad Hamidy untuk Imam Nahrawi," kata jaksa.
    Atas pengajuan proposal itu, jaksa menyebut Imam memberikan disposisi kepada Mulyana untuk ditelaah dan dilanjutkan kepada Asisten Deputi Olahraga dan Prestasi, Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dan tim Verifikasi untuk dilakukan penelitian layak tidaknya diberikan bantuan dana kepada KONI. Selain itu, Imam juga mendisposisi proposal itu kepada Ulum.
    Pada Maret 2018, Ulum kembali menerima uang Rp 2 miliar dari Ending di Kantor KONI. Setelah itu, Kemenpora menyetujui dana hibah yang diberikan Rp 30 miliar dari yang diajukan KONI sebesar Rp 51,5 miliar.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Vivian, Lelaki Pertama Indonesia yang Bikin Gempar Hukum karena Jadi Perempuan</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (PN Jaksel) mengabulkan permohonan ganti kelamin Muhammad Fatah menjadi Ayluna Putri. Siapakah orang pertama di Indonesia yang di mata hukum bisa berubah kelaminnya?
    Sebagaimana dikutip dari Penetapan Pengadilan Negeri Jakarta Barat dan Selatan Nomor 546/73.P, Jumat (14/2/2020), kasus pertama yang menggegerkan Indonesia itu dikantongi Iwan Robianto Iskandar. Nama asli Iwan adalah Kok Hiam yang lahir di Jakarta pada 1 Januari 1944. Sehari-hari, ia membuka toko salon di kawasan Blok M.
    Pada 29 Juni 1973, ia pergi ke Singapura dan menjalani operasi kelamin dari laki-laki menjadi wanita. Ia kemudian mengubah namanya di KBRI di Singapura menjadi Vivian Rubyanti Iskandar.
    Sepulangnya ke Indonesia, ia mengajukan permohonan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dan Barat agar disahkan menjadi perempuan di mata hukum Indonesia. Permohonan itu diajukan pada 1 Oktober 1973 dengan kuasa Adnan Buyung Nasution.
    Untuk meyakinkan keyakinannya, majelis hakim mendengar pendapat Kepala bagian Bedah FKUI/RSCM Prof Oetama, Kepala Bagian Kebidanan dan Penyakit Kandungan FKUI Prof Hanifa Wiknjosastro, Kepala Bagian Biologi FK UI Prof Tadjuddin, Kepala Bagian Kedokteran Jiwa FKUI/RSCM Prof dr Kusmanto Setonegoro, Kepala Bagian Patologi, Prof Gandasubrata.
    Para begawan kedokteran itu semua sependapat bila di diri Iwan terdapat semua ciri kepribadian wanita.
    Didengarkan juga kesaksian pendeta dari DGI, Eka Dharmaputra yang pada pokoknya sependapat gereja tidak keberatan jika perubahan kelamin itu satu-satunya jalan untuk menolak penderitaan. Sehingga ia dapat hidup berkembang sebagai manusia yang wajar.
    Ikut didengarkan pula kesaksian ibu Iwan, Rastiati Iskandar dan teman Iwan, Nani Yamin. Rastiati menyatakan anaknya sejak kecil tingkah lakunya menunjukkan sifat-sifat kewanitaan.
    Atas pertimbangan di atas, majelis hakim yang diketuai Fatimah Achjar dengan anggota RS Sitindjak dan Sujatmi Sudarmoko mengabulkan permohonan Iwan. Majelis memutuskan Iwan berubah jenis kelaminnya menjadi perempuan dan mengizinkan menggunakan nama Vivian Rubyanti Iskandar.
    Sepanjang proses persidangan, masyarakat dibikin gempar. Ada yang pro dan ada yang kontra. Dua tahu setelah sah menjadi perempuan, Vivian kemudian menikah dengan laki-laki namun tidak berumur panjang. Jalan hidupnya kemudian difillmkan dengan judul 'Akulah Vivian' yang diperankan sendiri oleh Vivian.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Duduk Perkara Isu Manipulasi di Surat Anies soal Rekomendasi TACB</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Surat Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan kepada Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Pratikno terkait Formula E di Monas menuai polemik. Soalnya, surat itu mengklaim telah mendapat rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya (TACB) Provinsi DKI Jakarta. Begini awal duduk perkaranya.
    Duduk perkara polemik ini bermula ketika Anies mengirimkan surat kepada Mensesneg bernomor 61/-1.857.23. Surat itu ditandatangani oleh Anies pada 11 Februari 2020. Dalam surat itu, Anies mengatakan telah mendapat rekomendasi dari Tim Ahli Cagar Budaya Provinsi DKI Jakarta.
    "Dalam rangka menjaga fungsi, kelestarian lingkungan dan cagar budaya di Kawasan Medan Merdeka dalam pelaksanaannya, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta telah memperoleh rekomendasi TIM Ahli Cagar Budaya Provinsi DKI Jakarta yang dituangkan dalam surat Kepala Dinas Kebudayaan tanggal 20 Januari 2020 nomor 93/-1.853.15 tentang penyelenggaraan Formula E 2020," tulis Anies dalam suratnya.
    Anies juga mengatakan, penyelenggara akan menaati Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya sesuai dengan empat butir hal yang perlu diperhatikan dan dimuat dalam surat persetujuan tersebut.
    Namun Ketua Tim Ahli Cagar Budaya (TACB) Provinsi DKI Jakarta Mundardjito mengaku tak merekomendasikan pegelaran Formula E di kawasan Monas, Jakarta Pusat. Keterangannya berbeda dengan poin dalam surat Anies.
    "Saya nggak tahu, kita nggak bikin, saya ketuanya kan," ucap Mundardjito saat dihubungi, Rabu (12/2).
    Menurut pengakuan Mundardjito, TACB pun tidak berkomunikasi dengan Pemprov DKI Jakarta soal rencana Formula E di Monas. Dia pun baru mendapat informasi ini dari media massa.
    "Nggak (koordinasi), baru tahu itu ada terjadi ada balap di situ dan baru tahu kemudian ditolak mula-mula sama Setneg, dan katanya dia iya-kan lagi. Jadi gimana juga nggak ngerti ya. Ditanya ke saya juga nggak ngerti," ucap Mundardjito.
    Prasetio menegaskan, dirinya tak keberatan Formula E digelar di Jakarta. Namun, menurutnya, masih banyak lokasi yang lebih tepat digunakan sebagai sirkuit Formula E.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Ini Rincian Gratifikasi Imam Nahrawi: Untuk Nonton F1 hingga Acara Buka Puasa</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Mantan Menpora Imam Nahrawi didakwa menerima gratifikasi Rp 8,6 miliar. Sebagian di antaranya yaitu sekitar Rp 4,9 miliar disebut dari Lina Nurhasanah selaku Bendahara Pengeluaran Pembantu (BPP) Program Indonesia Emas (PRIMA) Kemenpora periode tahun 2015-2016 yang digunakan untuk tambahan operasional Menpora.
    Jaksa awalnya mengatakan Asisten Pribadi Menpora Miftahul Ulum meminta uang kepada Alfitra Salam selaku Sesmenpora untuk dana operasional tambahan untuk mendukung kegiatan perjalanan dinas Menpora. Atas permintaan itu, Alfitra menyampaikan hal itu kepada Bambang Tri Joko selaku Kepala Biro Keuangan dan Rumah Tangga Kemenpora.
    "Selanjutnya Bambang Tri Joko menyampaikan kepada Alfitra Salam bahwa untuk anggaran perjalanan dinas Menpora RI sudah ada dukungan resmi dari DIPA Kemenpora," demikian tertulis dalam surat dakwaan yang telah dibacakan sebagian dalam sidang di Pengadilan Tipikor Jakarta, Jalan Bungur Raya, Jakarta Pusat, Jumat (14/2/2020). Dalam persidangan, majelis hakim yang mengadili Imam meminta jaksa tidak membacakan rincian gratifikasi yang didakwakan pada mantan Menpora itu.
    Pada tahun 2015, jaksa mengatakan Imam melalui Miftahul Ulum kembali meminta dana tambahan operasional Menpora tersebut kepada Bambang. Dalam permintaan itu, Ulum disebut jaksa mengatakan bahwa Imam meminta tambahan dana operasional yang bersumber dari dana Satlak Prima Kemenpora, yang mana pengambilan dana operasional tersebut akan diambil oleh Imam melalui Ulum.
    Atas permintaan itu, Bambang menyampaikan kepada Lina Nurhasanah untuk memberikan uang tambahan bantuan operasional Menpora sesuai permintaan Imam melalui Ulum. Setelah itu, Lina memberikan Rp 4,9 miliar kepada Imam melalui Ulum.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Memuliakan Perempuan Secara "Ngeblur"</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pernyataan paling aneh yang pernah saya baca terkait perempuan, mungkin broadcast berikut ini: Perempuan sedang tidur, tapi malaikat mencatat dosanya. Dia sedang shalat, tapi malaikat mencatat dosanya. Dia makan, belajar, sapu rumah, tapi malaikat mencatat dosanya. Dia diam, malaikat pun mencatat dosanya. Apa salah perempuan itu? Ternyata, banyak mata yang melihat foto dirinya di media sosial. Setiap kali pria melihat fotonya, maka di situlah malaikat catat dosa untuknya. Inilah yang disebut dosa jariyah.
    Pertama, pernyataan tersebut diucapkan oleh ustaz laki-laki. Oleh karenanya, sifat inferiority complex yang muncul sangat khas laki-laki. Dalam dunia dai yang dipenuhi superstar laki-laki yang penampilannya beragam, mulai dari berpeci, bersurban, berjubah, bertopi gaul, bersyal, hingga bermotor gede, tidak pernah ada pembahasan bahwa dai-dai itu pun berpotensi memiliki dosa jariyah sebab jamaah perempuan menyimpan foto mereka lalu mengaguminya sepanjang hari.
    Dulu, ketika masih tinggal di kos binaan Lembaga Dakwah Kampus, sepanjang hari teman-teman perempuan mendengarkan lagu nasyid dari grup laki-laki bersuara mendayu-dayu. Belakangan, ada adik perempuan seorang teman berada dalam kondisi sakit mental sebab ia merasa telah menikah dengan seorang qari tampan bersuara merdu yang setiap hari selama berbulan-bulan ia pandangi di Youtube. Tetapi, tentu saja wajah dan suara laki-laki tidak pernah dibahas sebagai aurat dan tidak pernah diminta mengenakan cadar.
    Topik poster kepengurusan Badan Eksekutif Mahasiswa dan Lembaga Dakwah Kampus sejumlah perguruan tinggi (sebut beberapa di antaranya UNJ, UGM, UNNES, UNS) yang memberikan efek blur atau mengganti dengan gambar animasi untuk pengurus perempuan sedang mengemuka. Klarifikasi dari pihak ketua BEM menjelaskan keputusan untuk tidak menampakkan gambar diri adalah keputusan para pengurus perempuan sendiri. Jawaban ini menarik, sebab selanjutnya kita bisa bertanya, "Kenapa semua pengurus perempuan meminta gambar dirinya tidak tampak, sedangkan tidak ada satu saja pengurus laki-laki yang meminta wajahnya dihilangkan?"
    Dalam semua poster aktivitas BEM dan LDK tampak semua tokoh laki-laki tampil semringah dengan resolusi foto terbaiknya. Gambar tokoh laki-laki berusaha tampil dalam persona laki-laki yang memiliki misi tegas dan masa depan yang gemilang lewat pose berdiri tegak, dua tangan memegang kerah kemeja, atau telunjuk kanan yang menunjuk ke arah penonton bagaikan motivator.
    Pemandangan itu menerangkan bahwa yang sebetulnya terjadi bukan penyensoran wajah diri sebagai politik sikap yang personal, melainkan politik lembaga. Terdapat sebuah tradisi untuk meminggirkan perempuan dalam sebuah organisasi mahasiswa yang didominasi wacana pengetahuan laki-laki.
    Pada level sebelumnya, perempuan kerapkali diibaratkan sebagai barang. Seperti, perempuan yang memakai jilbab itu mulia seperti permen lolipop yang terbungkus sehingga tidak dikerubuti lalat. Ustaz lain berkata, perempuan yang mulia itu seperti pisang goreng yang dijual di etalase toko mahal, bukan seperti pisang goreng pinggir jalan. Atau, perempuan mulia tidak seperti buah di pinggir jalan yang bebas dipegang-pegang siapa saja.
    Ungkapan yang meminggirkan peran perempuan itu melupakan satu hal, yakni perempuan adalah manusia, bukan barang; ia tidak bisa seenaknya dikerubuti para lalat, dipilih-pilih, atau bebas dipegang siapa saja. Perempuan memiliki akal untuk menimbang baik dan buruk dirinya sendiri. Perempuan memiliki suara yang juga harus didengar. Perempuan memiliki sikap politik yang merdeka untuk menentukan martabat dirinya.
    Pernyataan semacam itu juga memosisikan laki-laki dalam derajat yang sama, yakni lalat liar yang suka merubung apa saja atau kucing beringas, dalam konteks ketika perempuan diibaratkan seperti ikan asin atau pindang. Laki-laki diturunkan kualitasnya menjadi binatang yang hanya memiliki hasrat untuk menerkam, menyerang. Laki-laki diturunkan kualitasnya menjadi binatang yang hanya memiliki hasrat seksual semata.
    Padahal, sama seperti perempuan, laki-laki adalah manusia yang memiliki akal untuk mengontrol kebaikan dan keburukan. Dalam istilah Dr. Nur Rofiah, perempuan dan laki-laki bukan semata makhluk seksual, tapi juga makhluk intelektual dan makhluk spiritual. Kemampuan manusia untuk berpikir dan mengontrol hasrat pribadinya membuat ia seharusnya tidak didestruksi kualitasnya menjadi binatang atau benda yang diobjekkan.
    Politik peminggiran perempuan dalam tradisi keilmuan Islam harus diakhiri. Pada abad ke-12, zaman keemasan Islam memunculkan nama Fatima Al Samarqandi. Dia seorang pakar hukum dari mazhab Hanafi. Fatima adalah mentor dari banyak ahli fikih laki-laki pada masanya. Ketika suaminya, Ala Al Din Al Kasani memiliki keraguan saat mengeluarkan sebuah fatwa, Fatima mengoreksi pandangan hukum itu dan menjelaskan kesalahan-kesalahan pemikiran hukum legal sang suami.
    Pada abad ke-7, tradisi keilmuan Islam juga mengenal Ummu Darda, seorang sahabat Nabi Muhammad. Ia adalah ahli hukum yang sangat progresif di Damaskus (sekarang Suriah). Ummu Darda adalah seorang yatim perempuan ahli fikih dan hadis yang mengajar laki-laki secara langsung di dalam ruangan laki-laki di masjid. Salah satu khalifah pada masa Bani Umayyah adalah murid Ummu Darda.
    Tapi, literatur keislaman tentang Ummu Darda yang saya baca sejak remaja adalah bagaimana kesetiaan Ummu Darda kepada Abu Darda, bagaimana kesabaran Ummu Darda ketika ditimpa ujian, dan lain sebagainya.
    Buku-buku tentang perempuan muslim dalam sejarah lebih sering mencatat seorang tokoh perempuan sebagai "istri dari" atau "ibu dari", bukan sebagai dirinya sendiri. Cerita yang dibangun dalam sejarah tokoh perempuan muslim selalu soal ketaatan, ketundukan, kesabaran, kesetiaan menghadapi penderitaan. Potret ini menghilangkan bagian penting dalam proses penulisan sejarah bahwa tokoh perempuan itu adalah subjek penuh yang memiliki suara dan pemikirannya sendiri.
    Saya memiliki semacam kepercayaan baik bahwa sejak berabad-abad lalu, sesungguhnya tokoh muslim perempuan juga menyumbang banyak pemikiran dalam wacana Islam dan politik, Islam dan ekonomi, Islam dan ilmu lingkungan, Islam dan kesehatan reproduksi, juga Islam dan sains. Sayangnya, catatan itu tertutup oleh dominasi kepentingan politik maskulin yang mereduksi peran perempuan sebagai istri dan sebagai ibu saja.
    Tradisi keilmuan Islam mestinya amat cerah. Tetapi, literatur keislaman di pasar, bahkan hingga hari ini, masih saja dipenuhi oleh cerita-cerita penaklukkan dan pandangan politik Islam ala kerajaan dengan tokoh laki-laki pemimpin perang semata.
    Dalam praktik paling kecil di level organisasi yang digerakkan oleh dominasi wacana maskulin, bisa jadi semua kepala departemen adalah laki-laki. Perempuan dapat menjadi pemimpin yang memiliki bawahan sesama perempuan saja, misalnya departemen kemuslimahan, atau peran sebagai sekretaris.
    Praktik budaya diskriminasi berbasis gender yang meminggirkan seseorang karena identitas gender harus ditinggalkan. Hal tersebut adalah tradisi jahiliyah pra-kenabian yang tidak sesuai dengan semangat Rasulullah SAW untuk melihat perempuan dan laki-laki berdasarkan amal yang ia perbuat, bukan penanda identitas kelas sosial lain seperti gender, status dan keturunan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Tantangan TikTok Makin Berbahaya dan Dikritik</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Kreatif mesti ada rambu-rambunya. Pengguna TikTok meramaikan tantangan yang berbahaya dan ekstrem. Kritik pun berdatangan.
    Aplikasi TikTok makin banyak digunakan di seluruh dunia. Semua orang berlomba membuat video singkat dan kreatif. Sudah lazim ada TikTok Challenge atau tantangan membuat video bertema tertentu.
    Ada challenge resmi dari TikTok, namun netizen banyak membuat tantangan sendiri dan terkadang ekstrem serta berbahaya tapi viral. Beberapa waktu lalu ada tantangan 'testicle dipping' atau celup testikel yang nekat.
    Namun kini di berbagai negara beredar beberapa challenge yang tidak kalah berbahaya. Salah satunya adalah Rompcraneos Challenge dari Venezuela, alias #skullbreakerchallenge.
    Caranya, ada 3 orang dan yang di tengah meloncat, lalu orang di kanan dan kiri menendang kaki yang di tengah sehingga jatuh. Tantangan ini dilaporkan menyebabkan cedera pengguna TikTok di Amerika Serikat dan Meksiko bahkan sampai berurusan dengan polisi.
    Ada lagi #cerealchallenge yang agak jorok. Intinya adalah makan sereal dari dalam mulut orang lain yang sedang menganga. Tantangan ini berbahaya karena bisa menyebabkan tersedak.
    Lalu ada lagi #outletchallenge atau Penny Challenge. Tantangan ini merusak dengan sengaja stop kontak listrik, seringkali dengan uang koin. Tantangan ini bisa menyebabkan kebakaran rumah dan bangunan. Banyak pelajar di Amerika yang kena hukuman dari pihak sekolah akibat tantangan ini.
    Atas maraknya tantangan ekstrem ini, TikTok pun mengeluarkan pernyataan seperti diberitakan New York Post dan News.com Australia, seperti dilihat Jumat (14/2/2020). TikTok meminta pengguna mematuhi Community Guidelines yang ada TikTok.
    "Kami tidak mengizinkan konten yang mendorong, mempromosikan atau mengglorifikasi tantangan berbahaya yang mengarah pada cidera dan kami akan menghapus perilaku atau aktivitas yang melanggar aturan dan dilaporkan pada kami," kata jubir TikTok.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>17 Februari, Pemerintah Mulai Uji Coba Blokir Ponsel BM</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Pemerintah bersama operator seluler akan melakukan pengujian pemblokiran ponsel black market (BM) melalui nomor International Mobile Equipment Identity (IMEI) Senin (17/2) pekan depan.
    Semula pengujian pemblokiran ponsel BM tersebut akan digelar kemarin (15/2). Namun karena pembahasannya alot antara pemerintah dan operator seluler, akhirnya disepakati diundur dua hari kerja.
    "Dari pagi sampai sore ini (15/2) para operator masih alot membahas use case dan success indicator-nya, sehingga pengujiannya diundur ke hari Senin," ujar Direktur Standardisasi Perangkat Pos dan Informatika Kementerian Kominfo Mochamad Hadiyana kepada detikINET, Jumat (14/2/2020).
    Hadiyana menjelaskan permintaan pengunduran pengujian pemblokiran perangkat seluler ilegal itu datang dari pihak operator seluler.
    "Pengujian akan dilaksanakan di Telkomsel dan XL. Yang terlibat sudah tentu para operator telekomunikasi seluler, Kementerian Perindustrian, Kementerian Kominfo, Kementerian Perdagangan, dan Kementerian Keuangan (DJ Bea Cukai. YLKI diharapkan juga hadir," kata Hadiyana.
    Sementara itu, kata Hadiyana, pada Jumat ini (14/2) para penyelenggara jasa telekomunikasi itu akan menyerahkan data dump (data IMEI yang tercatat di operator seluler) kepada pemerintah.
    "Jumat akan dilakukan penyerahan data dump dari operator ke Kemenperin. Kemenperin sendiri besok sudah bisa melakukan trial untuk analisis data dump yang diserahkan oleh operator tersebut," tuturnya.
    Dalam pengujian ini juga pemerintah dan operator seluler akan mencoba dua skema pemblokiran yang saat ini tengah digodok, yaitu whitelist dan blacklist.
    Aturan validasi nomor IMEI yang akan diberlakukan pada 18 April 2020, ponsel BM yang terbukti ilegal, maka perangkat tersebut tidak akan menikmati layanan seluler yang disediakan operator seluler walau gadget itu sudah diisi dengan SIM card.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>4 Penyakit Manusia yang Juga Dialami Dinosaurus</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Dinosaurus juga mahluk hidup, karena itu mereka pun bisa jatuh sakit. Fakta menariknya, ada beberapa penyakit yang diidap manusia dan juga menyerang dinosaurus seperti katarak dan bahkan kanker!
    Apa saja penyakit itu? detikINET telah merangkumnya dari List Verse, Jumat (14/2/2020) mengenai daftar penyakitnya:
    1. Kanker
    Dinosaurus juga memiliki penyakit kanker. Ini terbukti dari studi yang dipimpin Bruce Rothschild dari Northeastern Ohio Universities College of Medicine di Rootstown, Ohio.
    Rothschild dan tim menemukan fakta tersebut setelah melakukan scanning pada 10 ribu fosil dinosaurus yang ada di beberapa museum yang ada di Amerika Utara dengan mesin X-ray. Hasilnya, terdapat 29 dari 97 tulang dinosaurus yang dites memiliki tumor ganas
    2. Sakit gigi
    Labidosaurus hamatus adalah salah satu makhluk yang mungkin belum pernah kita dengar. Ia merupakan reptil dengan panjang 1 meter yang hidup sekitar waktu dinosaurus menjelajahi Bumi.
    Robert Reisz dari Universitas Toronto Mississauga memimpin tim peneliti untuk memindai rahang bawah dari fosil Labidosaurus hamatus. Mereka menemukan bahwa makhluk itu mengalami kerusakan gigi yang parah dan menyebabkannya kehilangan banyak gigi.
    Para peneliti tidak tahu pasti mengapa rahang dinosaurus ini bisa terinfeksi tapi salah satu perkiraan mereka karena ada hubungannya dengan pola makannya.
    3. Pneumonia dan TBC
    Pneumonia dan Tuberkulosis (TB) yang sering disebut orang dengan TBC ternyata juga ditemukan di fossil dinosaurus Proneusticosasiacus, reptil laut yang hidup pada 245 juta tahun lalu.
    Para peneliti menyimpulkan ini setelah melakukan analisis sinar-X dari fosil Proneusticosasiacus. Mereka menemukan bahwa beberapa tulang rusuknya tidak normal. Ada cedera, kanker, jamur, dan penyakit kudis sampai akhirnya tim menyimpulkan ini adalah suatu bentuk pneumonia dan penyakit Pott, suatu bentuk tuberkulosis mematikan yang sering mempengaruhi tulang.
    Para peneliti menemukan bahwa reptil tersebut menderita infeksi selama berbulan-bulan atau bahkan bertahun-tahun hingga akhirnya mati. Namun, para ilmuwan lain mengatakan bahwa fosil tersebut sebenarnya adalah milik Cymatosaurus, reptil laut yang terkait erat dengan Proneusticosasiacus.
    4. Cacingan
    Dinosaurus ternyata juga mengalami cacingan seperti cacing pita dan trematoda. Para peneliti tidak tahu berapa lama cacing pita ini terjadi, tetapi mereka berpikir mereka bisa mencapai 30 meter. Ukuran ini bisa dibilang 'kecil' mengingat ukuran dinosaurus yang besar.
    Sulit untuk menemukan bukti dinosaurus mengalami cacingan karena cacingnya sudah pasti mengalami pembusukan. Kendati demikian, dari coprolites alias fossil kotoran yang dimiliki beberapa dinosaurus menunjukkan adanya sampel telur cacing.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Kominfo Bakal Blokir Bioskopkeren, Streaming Film Serupa IndoXXI</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Mati satu tumbuh seribu. Mungkin peribahasa itu cocok untuk munculnya situs film streaming bajakan serupa IndoXXI, yang mana terbaru itu ada Biskopkeren. Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) pun langsung memburunya.
    Berdasarkan data yang dihimpun dari berbagai sumber, ada situs streaming film bajakan, seperti bioskopkeren.show, premierxxi.org, cinematrans7.net, movieajip.com, juraganfilm.tv, movies21.watch, nontonfilmdrama.com, bioskopgo.com, filmapik.de, hingga dramaserial.biz.
    Seperti dituturkan Plt Kepala Biro Humas Kementerian Kominfo Ferdinandus Setu, sejauh ini ada tujuh domain yang ada di database pemerintah, yaitu bioskopkeren.live, bioskopkeren.tech, bioskopkeren.space, nontonfilmdrama.com, juraganfilm.tv, dan movieajip.com.
    Sedangkan ada 11 domain yang belum masuk database Kominfo, yaitu movies21.watch, bioskopgo.com, cinematrans7.com, filmapik.de,muvidhd21.xyz, dramaserial.biz, juraganfilm.licd, premierxxi.org, bioskopkeren. show, bioskopkeren.we, dan bioskopkeren.fun.
    Ferdinandus mengatakan situs yang masuk ke dalam datase Kominfo ini yang dinyatakan itu telah diblokir pemerintah. Sedangkan, situs yang di luar database belum diblokir.
    "Yang tidak ada di database akan kami verifikasi. Kalau memang melanggar akan kami blokir," ungkapnya.
    Sedangkan, sisanya Kominfo menjanjikan akan segera ditutup akses ke situs tersebut dalam waktu dekat ini.
    Ferdinandus menuturkan jangan biasakan hidup melawan dengan melawan aturan, jangan biasakan beraktivitas melanggar aturan. mengakses menonton film bajakan atau film dari situs ilegal adalah perbuatan pidana.
    Mari kita bermigrasi dari gaya hidup lama yang suka mengonsumsi fim bajakan dengan ke aplikasi atau platform film yang legal yang memenuhi peraturan. Kementerian Kominfo akan selalu berusaha memerangi situs film bajakan.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Orang Terdekat di Hati Belum Tentu Nomor Satu di WhatsApp Kamu</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Boleh saja pacar menjadi orang yang nomor satu di hati kamu. Tapi dia belum tentu menjadi nomor satu di WhastApp kamu.
    Biasanya orang yang menjadi nomor satu di WhatsApp adalah mereka yang sering berkomunikasi dengan kamu. 
    Kamu akan melihat daftar lengkap dari kontak-kontak dan grup WhatsApp yang kamu ikuti. Di mana orang yang paling sering kamu kirimkan pesan akan berada di urutan paling atas, yang diukur berdasarkan penyimpanan data di telepon.
    Kamu bisa klik nama orang untuk melihat seberapa banyak pertukaran pesan terjadi di antara kalian. Kamu dapat melihat berapa banyak foto, GIF, Video, Pesan Suara, dokumen dan stiker yang telah kalian berdua bagikan.
    Mirip dengan cara di atas, kamu dapat pula melihat berapa banyak pesan yang telah kamu kirim dan terima secara keseluruhan. Kamu pilih opsi Network Usage. Kamu akan langsung mengetahui berapa banyak pesan yang telah kamu kirim dan terima. Jadi siapa yang berada di urutan pertama di WhatsApp kamu?
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Google Tegur Samsung Gara-gara Oprek Kernel Android</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Niat Samsung untuk meningkatkan keamanan ponsel Galaxy-nya dengan memodifikasi kode kernel Android malah membuat mereka ditegur oleh Google. Kenapa?
    Modifikasi kode kernel yang dilakukan Samsung itu, menurut Google Project Zero (GPZ), malah memunculkan celah keamanan baru di Android. Karena itulah GPZ yang merupakan tim keamanan Android, menegur Samsung.
    Langkah Samsung itu menurut GPZ hanya menambah celah keamanan dengan menambah jalur driver custom dengan akses langsung ke hardware lewat kernel Linux milik Android, demikian dikutip detikINET dari Zdnet, Jumat (14/2/2020).
    Jann Horn, peneliti keamanan di GPZ, menyebut perusahaan pembuat ponsel lebih baik menggunakan fitur keamanan yang sudah ada di kernel Linux. Ia pun menyebut sebenarnya modifikasi yang dilakukan Samsung ini juga sering dilakukan oleh pabrikan ponsel lain.
    Dalam postingan blognya, Horn juga menyebut GPZ tengah berusaha untuk mengurangi dampak negatif dari aksi para vendor yang mengubah ataupun menambahkan kode unik di kernel Android.
    "Android sudah berusaha mengurangi dampak keamanan dari kode semacam ini dengan mengunci proses yang mempunyai akses ke driver perangkat, yang biasanya dibuat secara spesifik sesuai vendornya," tulis Horn.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>MFA-8</ID>
    <NIM>175150200111020</NIM>
    <TITLE>Oppo Find X2 Tembus Skor Tertinggi di Geekbench</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Oppo Find X2 tercyduk di situs Geekbench. Tapi yang bikin kaget skor yang diraihnya diklaim tertinggi.
    Pada hasil uji, diketahui Find X2 yang dites mengusung chipset Snapdragon 865 dan RAM 12 GB. Ponsel ini menjalankan Android 10.
    Hasilnya pada uji single core didapat 913. Sementara pada multi-core diraih 3.308. Pencapain ini, menurut GSM Arena, tertinggi di antara ponsel Android yang pernah diuji menggunakan Geekbench 5.
    Melihat skor uji sendiri, kian menambah sejumlah keunggulan yang bakal ditemui pada penerus Find X. Sebelumnya diketahui kalau layar Find X2 akan membawa spesifikasi 120 Hz refresh rate.
    Ponsel ini turut membawa resolusi 2K, 240hz sampling, SDR to HDR conversion, HDR up to 1200 nit brightness serta 100% DCI-P3. Bicara baterai, Oppo akan membekalinya dengan teknologi pengisian cepat SuperVOOC 65W.
    Oppo menyematkan tiga kamera belakang. Salah satu sensornya mengusung mekanisme periskop, kemungkinan kemampuan yang ditawarkan zoom mumpuni seperti Reno 10X Zoom.
    Oppo berencana mengumumkan ponsel barunya itu pada 22 Februari mendatang sebelum dimulainya MWC 2020. Lantaran pameran tersebut dibatalkan, Oppo pun memutuskan untuk menunda peluncuran global Find X2 hingga Maret 2020.
    "Oppo menghormati dan memahami keputusan GSMA untuk membatalkan acara MWC Barcelona 2020. Setelah pertimbangan serius, kami juga telah memutuskan untuk menjadwal ulang Acara Peluncuran Global OPPO Find X2, yang semula dijadwalkan pada 22 Februari. Sampai sekarang, acara akan dijadwal ulang pada bulan Maret dan lebih banyak informasi akan dibagikan segera. Terima kasih atas dukungan Anda, dan kami harap dapat meluncurkan smartphone 5G unggulan terbaru kami dalam waktu dekat," tulis Oppo dalam keterangan resminya.
    </TEXT>
</DOC><DOC>
<ID>RAP-1</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>LIPI Respons Soal Trenggiling Jadi Perantara Virus Corona</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) membenarkan trenggiling terindikasi kuat sebagai perantara virus corona yang pertama kali merebak di Kota Wuhan, Hubei, China.

Peneliti mikrobiologi LIPI, Sugiyono Saputra menuturkan ada kesamaan material genetik virus corona yang diambil dari tubuh pasien dan trenggiling.

"Memang dugaan menguat hewan perantaranya adalah trenggiling," ujar Sugiyono kepada CNNIndonesia.com, Senin (11/2).

Sugiyono menuturkan hasil penelitian bahwa trenggiling sebagai perantara virus corona belum dipublikasikan.

Namun, hasil penelitian di Guangzhou menyatakan trenggiling merupakan sumber dari 2019nCoV berdasarkan kesamaan material genetik virus corona manusia yang terinfeksi.

Lebih lanjut, Sugiyono menyampaikan kesamaan material genetik virus corona bukan berarti menjadikan trenggiling sebagai asal virus corona yang merebak di Wuhan. Dia mengatakan trenggiling merupakan perantara dari virus corona yang berasal dari kelelawar.

"Jadi dugaanya coronavirus memang dari kelelewar. Kemudian perantaranya adalah trenggiling," ujarnya.

Selain itu, Sugiyono menyampaikan jenis trenggiling yang menjadi perantara virus corona adalah Manis Javanica atau trenggiling sunda. "Spesies trenggilingnya Manis Javanica," ujarnya.

Sugiyono menambahkan mamalia merupakan inang dari virus corona, khususnya kategori beta.

"Coronavirus, terutama betacoronavirus memang inangnya adalah mamalia," ujar Sugiyono.

Melansir WWF, trenggiling sunda yang terancam kepunahan menjadi incaran perburuan untuk diperdagangkan secara ilegal.

Trenggiling sunda diketahui dikonsumsi dagingnya dan dijadikan obat oleh warga China. Bahkan, WWF menyebut daging trenggiling menjadi bahan baku narkoba.

Berdasarkan data, trenggiling merupakan salah satu satwa yang paling diminati di pasar gelap global. Kebutuhan daging dan sisiknya di China diperkirakan sekitar 100 hingga 135 ribu kilogram.

"Dalam melancarkan aksinya, bagian tubuh trenggiling maupun trenggiling utuh diselundupkan dengan berbagai macam cara. Kelompok penyelundup bergerak sangat cepat dengan menggunakan lebih dari 150 rute yang berbeda-beda dan menambah hampir 30 rute baru setiap tahun," kutip laporan WWF. (jps/eks)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-2</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Alasan Kelelawar Kebal Corona Meski Jadi Inang Virus</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) membeberkan alasan kelelawar tidak 'sakit' meskipun menjadi inang alami dari berbagai virus seperti Ebola, virus Corona termasuk MERS, SARS, dan 2019 n-CoV. Meskipun virus ini berbahaya bagi manusia, virus ini tidak memberikan dampak berbahaya bagi kelelawar.

Peneliti di Pusat Penelitian Biologi LIPI, Sugiyono Saputra mengatakan hal ini terjadi karena evolusi adaptasi terbang kelelawar mengubah sistem imun dari kelelawar.

"Dipublikasikan pada jurnal terkemuka, Cell Host dan Microbe, aparan DNA sitosol yang berlebihan pada sel-sel di kelelawar selama terbang maupun ketika ada infeksi virus berperan kuat dalam seleksi alam untuk mengurangi aktivasi sensor DNA kelelawar," ujar Sugiyono kepada CNNIndonesia.com, Rabu (5/2).

Sugiyono menjelaskan sensor DNA merupakan jalur untuk memulai respon ilmu bawaan setelah mengenali adanya patogen (termasuk virus) yang pada akhirnya dapat menimbulkan gejala penyakit.

Melemahnya sensor DNA pada kelelawar inilah yang menyebabkan kelelawar mampu menjaga keseimbangan dalam keadaan 'effective response', bukan 'over response' atau respon yang berlebihan terhadap virus.

"Sehingga tidak menimbulkan gejala patologis dan memungkinkan kelelawar hidup bersama dengan berbagai jenis patogen," katanya.

Dilansir dari The Hindu, sebuah studi yang dilakukan tahun lalu dan diterbitkan dalam jurnal Nature Microbiology mengungkapkan mekanisme yang membuat kelelawar bisa menampung banyak virus tanpa 'sakit'.

Dibandingkan dengan mamalia darat, kelelawar memiliki umur lebih panjang. Kelelawar dapat menghindari peradangan (inflamation) yang disebabkan oleh virus secara berlebihan, yang sering menyebabkan penyakit parah pada hewan dan orang yang terinfeksi virus.

Ketika patogen menginfeksi manusia dan tikus, sistem kekebalan menjadi aktif dan respon inflamasi khas untuk melawan mikroba terlihat.

Sementara respon peradangan yang terkontrol untuk melawan infeksi membantu menjaga kesehatan manusia, itu dapat berkontribusi terhadap kerusakan yang disebabkan oleh penyakit menular.

Sebaliknya, para peneliti menemukan bahwa respon peradangan berkurang pada kelelawar untuk melawan virus. Para peneliti dari Duke-NUS Medical School, Singapura menggunakan tiga virus berbeda - virus Melaka, virus korona MERS dan virus influenza A .

Mereka menguji respons sel kekebalan dan sel lain dari kelelawar, tikus dan manusia terhadap virus ini. Hasil uji coba menunjukkan peradangan  tinggi dalam kasus manusia dan tikus, tapi secara signifikan peradangan  berkurang sel-sel kekebalan kelelawar.

"Ini mendukung peningkatan toleransi kekebalan bawaan daripada peningkatan anti virus pada kelelawar. Ini juga dapat berkontribusi untuk pemahaman kita tentang peran peradangan dalam toleransi penyakit pada kelelawar sebagai inang virus," ujar para peneliti.

Para peneliti menemukan bahwa peradangan bisa berkurang secara signifikan pada kelelawar adalah karena aktivasi protein penting, NLRP3. Protein ini dapat mengenali stres seluler dan infeksi virus atau bakteri sehingga secara signifikan berkurang  dalam sel kekebalan kelelawar. (jnp/DAL)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-3</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Ahli Ungkap Fenomena Petir saat Merapi Erupsi</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Beredar video yang menunjukkan erupsi Gunung Merapi yang disertai dengan sambaran petir, kamis (13/2) dini hari. Sambaran petir ini tampak bersamaan dengan munculnya gulungan kolom abu dari kawah di puncak gunung. Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) mengatakan fenomena tersebut dinamakan sebagai petir vulkanik.

Fenomena sambaran petir saat terjadi letusan gunung bukan kali ini terjadi. Sebelumnya, sambaran petir juga tampak ketika Gunung Taal di Filipina mengalami erupsi pada pertengahan Januari lalu. Selain itu, ahli Vulkanologi Suroso menyebut fenomena petir pasti terjadi ketika gunung meletus.
"Semua gunung meletus pasti ada petir," jelas mantan kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), saat dihubungi, Kamis (13/2). 

Sementara itu sebelumnya, Kepala Subbidang Prediksi Cuaca BMKG Agie Wandala Putra menyebut sambaran petir ini memang kerap terjadi ketika gunung mengalami erupsi. "Jadi memang itu interaksi awan yang terkondensasi dari partikel letusan. Jadi sangat mungkin terjadi petir," ujar Kepala Subbidang Prediksi Cuaca BMKG Agie Wandala Putra, kepada CNNIndonesia.com (13/1)

Fenomena ini terjadi karena awan kumulonimbus yang merupakan sarang petir digantikan oleh awan yang disebabkan oleh erupsi. Awan ini merupakan kepulan uap air, debu, abu, uap air dan partikel vulkanik lain yang menyembur ke angkasa.

Agie mengatakan mekanisme antara petir biasa dan petir vulkanik memiliki sedikit perbedaan. Perbedaannya adalah awan kumulonimbus digantikan oleh kepulan awan akibat erupsi.

Agie menambahkan selain erupsi gunung, awan kumulonimbus dan petir ini juga berbahaya untuk manusia yang ada disekitar daerah tersebut.

"Karena sistem petir itu ada beberapa tipe, interaksi awan ke awan, awan ke daratan dan di dalam awan itu sendiri. Kalau dilihat maka petir vulkanik terjadi antara di dalam awan atau dengan daratan," kata Agie.

Sebelumnya, Gunung Merapi mengalami erupsi dan melontarkan kolom abu hingga 2 km. Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) dalam akun twitternya, @BPPTKG menyatakan, erupsi terjadi pada pukul 05.16.WIB

Masyarakat diimbau tidak melakukan aktivitas apa pun dalam radius 3 kilometer dari Gunung Merapi, Yogyakarta-Jawa Tengah. Meski erupsi sudah berhenti, warga sekitar tetap harus waspada terhadap potensi kemunculan awan panas, lahar hingga material vulkanik. (jnp/eks)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-4</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>LIPI Ungkap Cara Trenggiling Tertular Corona dari Kelelawar</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Peneliti Lembaga Ilmu Penelitian Indonesia (LIPI), Sugiyono Saputra menuturkan trenggiling menjadi inang perantara virus corona akibat  tertular dari kelelawar. Penularan virus antara kedua hewan itu menurutnya bisa terjadi karena beberapa hal, misalnya dengan kontak langsung atau berada di lokasi yang sama.

Hal ini diungkap Sugiyono terkait penelitian dari South China Agricultural University menduga trenggiling menjadi inang perantara penyebaran virus corona yang mewabah pertama kali di Kota Wuhan, Hubei, China. Penelitian itu mengungkap urutan genom dari regangan virus corona yang berasal dari trenggiling ternyata  99 persen identik dengan genom virus corona dari manusia yang terinfeksi.

"(Trenggiling tertular virus dari kelelawar bisa disebabkan) dengan kontak langsung, mungkin mereka pernah di tempat yang sama atau di pasar," ujar Sugiyono kepada CNNIndonesia.com, Selasa (11/2).

"Atau kontak di alam bebas sehingga ketika trenggiling dibawa ke pasar memang sudah membawa virus itu," ujarnya.

Sugoyono menuturkan trenggiling merupakan kandidat kuat inang perantara karena virus corona pada tubuh hewan mamalia bersisik itu juga dominan. Sehingga, dia berkata virus corona dari kelelawar mengalami rekombinasi dengan viru corona dari trenggiling yang kemudian bermutasi dan menginfeksi manusia.

"Tapi penelitian lebih lanjut perlu dilakukan. Kita perlu tahu riwayat interaksi penderita atau pasien dengan satwa liar," ujar Sugiyono.

Meski memiliki peluang, Sugoyono kembali menuturkan hal tersebut masih bersifat dugaan. Pasalnya, dia menyebut belum ada hasil penelitian yang dipublikasikan mengenai dugaan trenggiling sebagai inang perantara virus corona di Wuhan.

"Melihat kasus sebelumnya, SARS juga awalnya diduga dari musang atau civet, MERS dari unta. Tapi pada akhirnya disimpulkan mereka hanya sebagai inang perantara. Sedangkan originnya dari kelelawar," ujar Sugiyono.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-5</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Kecerdasan Buatan Deteksi Virus Corona Lebih Dulu dari WHO</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kecerdasan buatan (Artificial Intelligence) alias AI diklaim lebih awal mengabarkan kepada masyarakat tentang virus Corona yang terjadi di Wuhan, China. Perusahaan kecerdasan buatan asal Kanada, BlueDot mengklaim berhasil mendeteksi dan memberikan peringatan soal virus ini lebih dulu dari Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) dan Badan Kesehatan Amerika Serikat.

Melansir Wired, BlueDot disebut sudah mengabarkan pelanggannya sejak 31 Desember 2019. Sementara Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) diketahui baru mengabarkan adanya virus mirip flu di Wuhan pada 9 Januari 2020. Sedangkan Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) Amerika Serikat menginformasikan virus tersebut pada 6 Januari 2020.

Dalam kerjanya, BlueDot menggunakan alogaritma yang digerakkan oleh AI untuk menjelajahi laporan berita berbahasa asing, jaringan penyakit hewan dan tumbuhan, dan memberi pernyataan resmi kepada kliennya untuk menghindar dari zona berbahaya seperti Wuhan.

Masalah keterlambatan informasi yang disampaikan oleh WHO dan CDC mengenai virus Wuhan terjadi lantaran pejabat China tutup mulut. China juga dikenal tidak memiliki rekam jejak yang baik dalam berbagai informasi tentang penyakit, polusi udara, hingga bencana alam.

"Kami tahu bahwa pemerintah mungkin tidak dapat diandalkan untuk memberikan informasi secara tepat waktu," kata pendiri dan CEO BlueDot, Kamran Khan.

"Kita dapat mengambil berita tentang kemungkinan wabah, murmur kecil atau forum atau blog tentang indikasi beberapa peristiwa yang tidak biasa terjadi," ujarnya.

Khan memaparkan algoritma BlueDot tidak menggunakan postingan di media sosial untuk mendeteksi informasi mengenai virus Corona karena data tersebut dinilai terlalu berantakan. Dia berkata BlueDot menggunakan data tiket maskapai global untuk memprediksi ke mana dan kapan warga yang terinfeksi pergi.

Trik tersebut dinilai berhasil untuk memprediksi bahwa virus Corona akan menyebar ke Bangkok, Soul, Taipei, dan Tokyo setelah beberapa hari setelah kemunculan awal.

Khan menyampaikan hasil kerja BlueDot belum dijual kepada masyarakat. Sejauh ini, hanya pejabat kesehatan di sejumlah negara seperti Amerika Serikan dan Kanada yang menerima laporan BlueDot. Selain itu, BlueDot juga masih memberikan laporannya kepada maskapai penerbangan dan rumah sakit.

Melansir The Telegraph, AI dinilai dapat membantu untuk menditeksi penyebaran virus Corona dan virus lain di kemudian hari. Sehingga, pembuatan AI yang dapat secara akurat memprediksi penyebaran penyakit telah menjadi prioritas bagi para peneliti di seluruh dunia.

"AI dapat mengumpulkan data tentang pergerakan manusia dari berbagai hal seperti catatan penerbangan, informasi lalu lintas ... Anda bahkan dapat membayangkan informasi yang dikumpulkan melalui Google," ujar peneliti Universitas Glasgow Daniel Streicker.

Streicker menyampaikan saat ini sejumlah AI telah digunakan untuk memprediksi penyebaran penyakit. Misalnya, perusahaan milik co-founder Microsoft Paul Allen bernama Vulcan menggunakan data pergerakan untuk memprediksi wabah Ebola.

Di tempat lain, Harvard School of Public Health tengah melakukan penelitian di Bangladesh menggunakan data dari jaringan ponsel untuk memprediksi di mana wabah penyakit berasal. Sedangkan Universitas Johns Hopkins telah menggunakan Twitter untuk mengumpulkan informasi real-time tentang di mana penyakit terjadi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-6</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Usai Corona, Virus Dalam Es 15 Ribu Tahun Ditemukan di Tibet</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Dua inti es gletser Tibet yang mencair di dataran tinggi barat Laut Cina disebut para peneliti membawa 33 virus dan 28 virus di antaranya tak terdeteksi sebelumnya.

Penemuan puluhan virus itu dapat membantu peneliti untuk mendalami virus mana yang tumbuh subur di iklim dan lingkungan yang berbeda.

"Skenario terburuk, pencairan es ini [yang disebabkan oleh perubahan iklim] dapat melepaskan patogen [menyebabkan penyakit pada inangnya] ke lingkungan," tulis para peneliti seperti dikutip Live Science.

Peneliti telah mengumpulkan dua sampel inti es Gletser Tibet tahun 1992 dan 2015. Namun, pada saat itu, tidak ada tindakan khusus yang diambil untuk menghindari kontaminasi mikroba.

Dilansir The New York Post, untuk mengakses bagian dalam inti, para peneliti mendirikan tempat singgah yang bersuhu minus 5 derajat Celsius dan menggunakan pita yang sudah disterilkan untuk memotong es.

Lalu, peneliti mencuci satu inti es dengan etanol dan satu inti lagi dicuci menggunakan air steril. Setelah keduanya dicuci, mereka akan mencapai bagian inti es yang tidak terkontaminasi.

"Hasil penelitian membuka jalan ke genom virus dan ekologinya di es Gletser dan menekankan kemungkinan dampaknya pada kelompok mikroba yang berlimpah," tutur peneliti.

Topik virus akhir-akhir ini tengah menjadi perbincangan hangat masyarakat dunia, sebab virus corona mulai mewabah ke beberapa negara. 

Kementerian Luar Negeri memastikan tak ada Warga Negara Indonesia terutama mahasiswa yang teridentifikasi terjangkit virus corona di Wuhan, China.

Pelaksana tugas (Plt) Juru Bicara Kementerian Luar Negeri, Teuku Faizasyah memastikan hal tersebut setelah Kementeriam Luar Negeri melalui instruksi langsung Menlu Retno Marsudi melakukan video teleconference dengan pejabat otoritas di sana.

"Belum ada laporan. Sampai sekarang kami tidak temukan ada WNI di wilayah tersebut yang terkena N-cov (corona virus)," kata Teuku Faizasyah di Gedung Kemenlu, Jalan Pejambon, Jakarta Pusat, Senin (27/1).

Dia juga menjelaskan saat ini ada 243 WNI yang hampir keseluruhan adalah mahasiswa berada di wilayah karantina di China. Mereka semua kata dia dipastikan dalam keadaan sehat dan baik-baik saja.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-7</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>BMKG Curhat Sulitnya Prediksi Cuaca di Indonesia</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) membeberkan faktor-faktor penyebab sulitnya memperkirakan cuaca di Indonesia. Kepala BMKG Dwikorita Karnawati menjelaskan kesulitan ini muncul karena Indonesia merupakan negara kepulauan yang terletak di ekuator.

Dwikorita mengatakan Indonesia sebagai negara ekuator memiliki kerumitan dan ketidakpastian lebih dibandingkan negara-negara yang jauh dari ekuator. Fenomena atmosfer dan cuaca di Indonesia, disebut Dwikorita sangat kompleks

"Kompleksitas ini makin meningkat dan tidak pasti karena Indonesia adalah negara kepulauan lautan lebih luas dari daratannya dan diapit oleh dua samudera terbesar di dunia yaitu Samudera Pasifik dan Samudera Hindia," ujar Dwikorita saat dihubungi CNNIndonesia.com, Selasa (21/1).

Dwikorita menjelaskan kesulitan lainnya muncul karena adanya fenomena interaksi antara laut dan atmosfer di Samudra Pasifik dan Samudra Hindia yang mengapit Indonesia. Fenomena ini bisa mengakibatkan MJO (aliran udara basah) yang berdampak pada peningkatan curah hujan disertai angin kencang dan petir.

"Kesulitan tersebut ditambah lagi de fenomena interaksi antara laut dan atmosfer di Samudra Pasifik dan Samudra Hindia. [Ini] makin meningkatkan kerumitan dan kesulitan dalam prediksi cuaca di Indonesia," ujar Dwikorita.

Terpisah, Kepala Balai Besar Teknologi Modifikasi Cuaca Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (TMC BPPT), Tri Handoko Seto mengatakan memprediksi hujan di Indonesia bukanlah urusan mudah.

"Lembaga dunia yang kredibel memprediksi hujan di negaranya di lintang tengah pun kewalahan memprediksi hujan di Indonesia di ekuator. Sinyal perubahan cuaca di ekuator tidak cukup jelas karena gaya coriolis di ekuator yang sangat kecil bahkan nol untuk lintang nol," kata Tri.

Dwikorita mengatakan dalam melakukan prakiraan cuaca tak hanya menggunakan permodelan prediksi hujan Global Forecast System (GFS) yang diproduksi Pusat Nasional untuk Prediksi Lingkungan (NCEP) Amerika Serikat.

"Hasil pemodelan dari GFC  dianalisis atau dimodelkan lanjut dengan menggunakan data-data observasi oleh BMKG dari Satelit Himawari dan Radar Cuaca [40 Radar Cuaca]," kata Dwikorita.

Dwikorita menjelaskan kesulitan prediksi cuaca di wilayah kepulauan Indonesia ini bisa disiasati dengan integrasi antara prediksi cuaca dan prediksi iklim. Integrasi lanjutan juga dilakukan dengan hasil observasi data satelit setiap 10 menit dan data radar secara real time. 

"Seluruh langkah tersebut harus selalu diperbarui setiap hari tiap tiga jam. Apabila terdeteksi gejala ekstrem maka proses pemutakhiran prediksi harus tiap jam hingga tiap 10 menit. Menyesuaikan perkembangan potensi kondisi ekstrem," ujar Dwikorita.

Dwikorita mengatakan prakiraan hujan ekstrem yang tepat bisa membantu operasi TMC untuk mencegah curah hujan tinggi di wilayah potensi banjir. Prediksi BMKG bisa membantu TMC untuk mencegat awan dan memaksanya untuk hujan sebelum tiba di wilayah potensi banjir.

"Prediksi BMKG sangat membantu kapan dan di mana TMC harus dilakukan sehingga berhasil mengurangi intensitas hujan. Kalau BMKG salah prediksi, maka TMC pun akan gagal," tutur Dwikorita. (jnp/DAL)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-8</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>BMKG Akui Prediksi Cuaca Tak 100 Persen Akurat</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Akurasi prediksi cuaca di Indonesia menjadi pembicaraan setelah Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG)  dianggap sering meleset memperkirakan curah hujan. Warganet di Twitter bahkan sudah skeptis terhadap prakiraan cuaca yang dikeluarkan oleh BMKG.

Kerap melesetnya perkiraan cuaca BMKG ini kerap menjadi pembicaraan. Banyak cuitan warganet yang meragukan ketepatan ramalan cuaca BMKG. Ia mengaku terus memerhatikan prakiraan-prakiraan cuaca yang dikeluarkan BMKG. Prakiraan tersebut tidak akurat.

Menanggapi skeptisisme tersebut, Kepala BMKG Dwikorita Karnawati mengakui kalau prakiraan BMKG memang tidak 100 persen akurat.

"BMKG mampu memberikan presisi sampai 3 km persegi (tingkat Kecamatan) dengan akurasi 80 sampai dengan 85 persen dalam waktu tiga hari sampai tiga jam sebelum kejadian," ujar Dwikorita kepada CNNIndonesia.com, Selasa (21/1).

BMKG mengakui prakiraan cuaca di Indonesia tidak mudah. Pasalnya Indonesia sebagai negara ekuator memiliki kerumitan dan ketidakpastian dibandingkan negara-negara yang jauh dari ekuator. Fenomena atmosfer dan cuaca di Indonesia, disebut Dwikorita sangat rumit.

"Kompleksitas ini makin meningkat dan tidak pasti karena Indonesia adalah negara kepulauan lautan lebih luas dari daratannya dan diapit oleh dua samudera terbesar di dunia yaitu Samudera Pasifik dan Samudera Hindia," jelasnya.

Dwikorita mengatakan dalam melakukan prakiraan cuaca tak hanya menggunakan permodelan prediksi hujan Global Forecast System (GFS) yang diproduksi Pusat Nasional untuk Prediksi Lingkungan (NCEP) Amerika Serikat.

"Hasil pemodelan dari GFC  dianalisis atau dimodelkan lanjut dengan menggunakan data-data obsevasi oleh BMKG dari Satelit Himawari dan Radar Cuaca [40 Radar Cuaca]," kata Dwikorita. 

Dwikorita mengadakan prediksi GFC makin tidak akurat kalau dipakai untuk memprediksi potensi hujan ekstrim seminggu atau sepuluh hari sebelumnya.

BMKG sendiri pada awal Desember 2019  sudah mengeluarkan peringatan dini bahwa intensitas hujan akan meningkat pada Januari 2020 dan puncak musim hujannya diprediksi terjadi pada Februari sampai Maret 2020. 

"Sebaliknya, BMKG telah mampu memprediksi potensi  hujan ekstrim tersebut 30 hari sebelumnya," katanya.

Dwikorita mengatakan GFC memiliki kelemahan untuk memprediksi kawasan kepulauan Indonesia. Kelemahan pemodelan prediksi cuaca secara global seperti GFC adalah di tingkat resolusinya yang kasar atau tidak presisi.

Dwikorita menjelaskan kesulitan prediksi cuaca di wilayah kepulauan Indonesia ini bisa disiasati dengan integrasi antara prediksi cuaca dan prediksi iklim. Integrasi lanjutan juga dilakukan dengan hasil observasi data satelit setiap 10 menit dan data radar secara real time. 

"Seluruh langkah tersebut harus selalu diperbarui setiap hari tiap tiga jam. Apabila terdeteksi gejala ekstrim maka proses pemutakhiran prediksi harus tiap jam hingga tiap 10 menit. Menyesuaikan perkembangan potensi kondisi ekstrim," ujar Dwikorita. (jnp/eks)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-9</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Salju Turun di Arab Saudi Tanda Perubahan Iklim</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Fenomena turun salju di kawasan Tabuk, Arab Saudi, mengejutkan banyak pihak. Kawasan gurun yang identik dengan suhu panas itu seketika menjadi sangat dingin dan diselimuti tumpukan salju.

Deputi Bidang Meteorologi BMKG, Mulyono Rahadi Prabowo menuturkan fenomena salju di kawasan Arab Saudi memang mungkin terjadi.

"Memang konotasinya kan Arab itu daerah panas. Padahal kan sebetulnya Arab secara lintang itu agak ke utara, tidak di ekuator persis. Sehingga sebetulnya Arab bisa saja mengalami musim dingin," jelas Mulyono kepada CNNIndonesia.com, Selasa (21/1).

Kawasan Arab memang identik dengan gurun pasir yang panas. Sehingga menurut Mulyono pemberitaan soal munculnya salju di Arab menimbulkan keheranan.

Kawasan Arab Saudi yang tidak seluruhnya berada di ekuator membuat salju mampir ke wilayah itu. Sebab, hanya bagian bumi yang berada di garis ekuator yang tidak akan mengalami musim salju.

"Apalagi Tabuk ini mengarah ke Yordania, agak lebih ke utara," ujar Mulyono.

Di sisi lain, Mulyono membenarkan fenomena turun salju di Arab Saudi terkait dengan perubahan iklim hingga pemanasan global. Dia berkata kedua hal itu membuat perubahan cuaca menjadi ekstrim.

Fenomena turun salju di Tabuk sendiri terkait dengan perubahan musim akibat posisi Bumi terhadap Matahari. Saat ini, posisi matahari tengah berada di belahan bumi selatan. Sehinga, Tabuk yang ada di posisi sekitar 27 derajat lintang utara memang memasuki musim dingin.

"Matahari sedang berada di belahan bumi selatan. Sehingga belahan bumi utara sedang dalam kondisi musim dingin," tuturnya.

Perubahan musim ini juga menyebabkan sirkulasi cuaca yang ada di lingkar kutub utara bergerak ke arah selatan.

Dia berkata desakan udara dari kutub utara tersebut berpotensi menimbulkan polar vortex. Ini adalah istilah yang menjelaskan fenomena pertumbuhan awan di lintang tinggi. Pertumbuhan awan di lintang tinggi ini bukan dalam bentuk hujan, tetapi dalam salju.

"Kalau di ekuator atau daerah panas itu ketika butiran air di salju itu turun mestinya dalam bentuk cairan, yaitu air hujan. Tapi karena suhu lingkungan dalam kondisi dingin maka ini bisa dalam bentuk salju," ujarnya.

Lebih lanjut, Mulyono menambahkan Indonesia tidak akan terdampak langsung dari fenomena turun salju di Arab Saudi mengingat jarak yang terbilang jauh dan lintang yang berbeda. Namun, dia menyampaikan perubahan polar vortex akan merambat ke arah timur atau ke kawasan China.

"Ketika terjadi di daerah China akan ada desakan udara dingin ke arah Indonesia bagian barat," ujar Mulyono.

Akibat dari pergerakan itu, dia berkata curah hujan di Indonesia berpotensi mengalami peningkatan. Lebih dari itu, dia menegaskan potensi itu merupakan gambaran sederhana dari sebuah fenomena alam. Sebab, dia berkata ada batasan tertentu dalam memprediksi cuaca. (panji/mik)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-10</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>BPPT: Modifikasi Cuaca Tak Picu Hujan Asam</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) membantah rekayasa cuaca dengan Teknologi Modifikasi Cuaca (TMC) bisa mengakibatkan hujan asam.

Sebelumnya Pakar lingkungan hidup Tarsoen Waryono mengatakan TMC berpotensi menyebabkan hujan asam hingga mengganggu siklus hidrologi atau air.

"Untuk hujan asam tentu tidak ya. Polutan dari asap kendaraan dan asap pabrik bisa mengakibatkan hujan asam. Tapi dari bahan semai [garam] NaCl tidak mengakibatkan hujan asam," ujar Kepala Balai Besar TMC BPPT, Tri Handoko Seto saat dihubungi CNNIndonesia.com, Selasa (21/1).

Tri mengatakan pihaknya juga telah melakukan uji coba untuk mengukur dampak TMC. Ia mengklaim TMC tak memberikan dampak signifikan pada kualitas air.

"Kami sudah beberapa kali melakukan pengukuran sampel pada kegiatan TMC. Tidak ada perubahan yang signifikan pada kualitas air  sebelum, selama, dan setelah TMC," kata Tri.

Dihubungi terpisah, Kepala BPPT Hammam Riza menyebut TMC tidak mengakibatkan dampak negatif perubahan iklim. Sebab TMC beroperasi dalam skala mikro bukan makro.

Artinya TMC dilakukan untuk melakukan pencegahan banjir dengan cara mencegat dan memaksa awan untuk hujan sebelum tiba di lokasi yang diprediksi mengakibatkan banjir.

"TMC tidak mengakibatkan dampak negatif perubahan iklim. TMC bekerja secara mikro pada sistem awan di sebuah wilayah," kata Hammam.

Tri menjelaskan TMC juga tidak dilakukan secara terus-terusan. TMC dilakukan dengan perhitungan untuk mengurangi curah hujan penyebab banjir.

Tri mengatakan intensitas operasi TMC dilakukan berdasarkan tingkat ancaman banjir. Semakin tinggi potensi banjir, semakin banyak pula operasi TMC yang dilakukan.

"Ketika ancaman banjirnya kuat maka TMC dilakukan dengan empat sortie (empat kali pengiriman misi) penerbangan. Jika ancaman tidak ada, maka tidak ada penerbangan. Tanggal 13 dan 14 Januari kami tidak melakukan operasi TMC karena tidak adanya ancaman banjir," kata Tri.

Operasi TMC, kata Tri, tidak mampu menghilangkan hujan. TMC mengantisipasi hujan lebat dengan cara mencegat awan-awan yang bergerak menuju ke Jabodetabek.

Tim TMC mendatangi awan-awan tersebut saat berada di atas wilayah perairan. Untuk penanganan banjir di Jabodetabek, tim TMC biasa mencegat awan di wilayah Selat Sunda dan Laut Jawa,

Kemudian tim TMC akan menyemai awan agar hujan bisa turun di daerah perairan.

"Operasi TMC dilaksanakan ketika awan-awan yang tumbuh di selat Sunda dan Laut Jawa diperkirakan akan mengakibatkan genangan atau banjir di Jakarta. Jika diyakini aman maka operasi tidak dilakukan," ujar Tri. (jnp/eks)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-11</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Jika Berlebihan, Modifikasi Cuaca Ganggu Persediaan Air Tanah</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) mengakui Teknologi Modifikasi Cuaca (TMC) berpotensi bisa mengganggu pasokan persediaan air tanah apabila dilakukan berlebihan.

Namun, Kepala Balai Besar TMC BPPT, Tri Handoko Seto mengatakan operasi TMC yang saat ini dilakukan BPPT tidak akan mengganggu pasokan air tanah. Sebab, operasi itu tak dilakukan secara terus menerus.

"Benar kalau (TMC) dilakukan terus-menerus sepanjang tahun untuk kurangi curah hujan, maka betul pasokan air terganggu. (Tapi) TMC ini tidak terus menerus, kami selektif lakukan TMC," ujar Tri kepada CNNIndonesia.com, Selasa (21/1).

Tri mengatakan operasi TMC paling lama berlangsung selama dua bulan. Sementara untuk kawasan Jabodetabek, operasi TMC rencananya akan dilakukan selama satu setengah bulan. Operasi TMC sendiri dilakukan berdasarkan prakiraan cuaca dari BMKG.

Ia mengatakan BPPT melakukan operasi TMC dengan berbagai perhitungan. Di satu sisi, BPPT melihat potensi curah hujan lebat penyebab banjir. Di sisi lain, BPPT juga memerhatikan kebutuhan wilayah terhadap hujan untuk menjaga pasokan air tanah.

"Kalau tidak terlalu berbahaya kita hanya lakukan satu kali operasi TMC per hari, kalau sangat berbahaya. Kita bisa empat kali operasi. Kita benar-benar perhatikan kebutuhan Jakarta akan hujan juga," ujar Tri.

Tri mengatakan pihaknya juga telah melakukan uji coba untuk mengukur dampak TMC. Ia mengklaim TMC tak memberikan dampak signifikan pada kualitas air.

"Kami sudah beberapa kali melakukan pengukuran sampel pada kegiatan TMC. Tidak ada perubahan yang signifikan pada kualitas air  sebelum, selama, dan setelah TMC," kata Tri.

TMC dilakukan dengan perhitungan untuk mengurangi curah hujan. Sebab, curah hujan yang tinggi jadi penyebab banjir. Sehingga menurutnya operasi TMC tak akan mengurangi pasokan air tanah.

Tri mengatakan intensitas operasi TMC dilakukan berdasarkan tingkat ancaman banjir. Semakin tinggi potensi banjir, semakin banyak pula operasi TMC yang dilakukan.

"Ketika ancaman banjirnya kuat maka TMC dilakukan dengan empat sorti penerbangan. Jika ancaman tidak ada maka tidak ada penerbangan. Tanggal 13 dan 14 Januari kami tidak melakukan operasi TMC karena tidak adanya ancaman banjir," kata Tri.

Kepala BPPT, Hammam Riza justru menyoroti masyarakat yang menggunakan air tanah secara berlebihan. Hal ini akan mengganggu siklus hidrologi.

"Siklus hidrologi pemakaian air tanah oleh penduduk atau masyarakat yang berlebihan yang menyebabkan kerusakan," kata Hammam. (jnp/eks)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-12</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Sempat Diblokir, Kominfo Ungkap Alasan Ikut 'Main' TikTok</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kementerian Komunikasi & Informatika (Kemenkominfo) telah 'bermain' TikTok  sejak Maret 2019 lalu. Padahal Kemenkominfo sempat memblokir aplikasi asal China selama satu minggu pada Juli 2018.

Plt. Kepala Biro Humas Kemenkominfo, Ferdinandus Setu mengatakan Kemenkominfo ikutan bermain TikTok sebagai salah satu strategi untuk melaksanakan komunikasi publik.

"Maret 2019 untuk kepentingan publikasi dan dekatkan diri dengan pengguna TikTok kemudian Kemenkominfo inisiasi  buat akun resmi di TikTok," ujar pria yang akrab dipanggil Nando saat dihubungi CNNIndonesia.com, Selasa (11/2).

Nando menjelaskan para pengguna TikTok bahkan menggunakan platform tersebut untuk mengadu ke Kemenkominfo perihal keberadaan konten-konten negatif, khususnya yang berbau pornografi.

ID TikTok Kemenkominfo adalah kemkominfo. Kemenkominfo telah mengunggah 32 video dengan jumlah likes 11.600 dan jumlah pengikut 2.299. Tak hanya itu, Kemenkominfo telah memperoleh status akun verified.

"Agar kita tahu juga bagaimana serunya anak-anak untuk main TikTok apa saja keluhannya. Belakangan mereka pakai TikTok untuk mention kami untuk melaporkan akun-akun yang masih vulgar," ujar Nando.

Nando mengatakan Kemenkominfo telah memiliki akun Twitter, YouTube, Facebook dan platform digital lainnya agar bisa lebih menyentuh khalayak dengan menggunakan platform populer.

"Kita ingin berlaku fair semua platform itu perlakukan sama, artinya kita punya akun resmi di Twitter, Facebook, dan Instagram dengan cara yang sama pula untuk kepentingan publikasi," kata Nando.

Nando mengatakan TikTok telah menjadi platform digital yang lebih positif sekarang. Keberadaan akun-akun yang mengunggah konten negatif bisa dikatakan tidak ada. Akan tetapi, Nando mengakui masih ada satu atau dua akun yang berkonten negatif.

"Kami memantau perkembangan konten apakah masih senonoh atau tidak, makin ke sini [sudah] tidak. Meski satu dua konten yang tidak senonoh itu masih ada. Tapi kami mintakan di blokir,  mereka [TikTok] ikuti," tutur Nando.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-13</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>HP Android Disebut Rentan Disusupi Malware Lewat Bluetooth</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Perusahaan keamanan siber, ERNW Insinuator, menyebut sistem keamanan yang dibangun Android yakni BlueFrag disebut rentan disusupi malware lewat koneksi Bluetooth.

Nantinya, malware itu akan mencuri data pengguna yang menjalankan sistem operasi Android 8 Oreo atau Android 9 Pie. Peretas hanya perlu mengetahui alamat MAC Bluetooth.

MAC (Media Access Control) sendiri merupakan alamat unik yang diberikan pada setiap perangkat jaringan untuk digunakan sebagai kode identifikasi.

Melalui situs resmi ERNW, perusahaan membeberkan sejumlah dampak keamanan dari peretasan melalui jaringan Bluetooth di ponsel Android seperti:

1. Pada ponsel yang menjalankan sistem operasi Android 8.0 hingga 9.0, peretas dapat mengeksekusi kode arbitrer secara diam-diam selama Bluetooth diaktifkan. Kerentanan ini dapat menyebabkan pencurian data pribadi dan berpotensi digunakan untuk menyebarkan malware.

2. Pada OS Android 10, kerentanan ini tidak dapat dieksploitasi karena ada beberapa alasan teknis dan hanya menimbulkan crash daemon Bluetooth.

Oleh karena itu, ERNW mengimbau kepada pengguna untuk menginstal tambalan keamanan baru Android yang bakal dirilis bulan ini.

Selain itu seperti dilansir Engadget, sebelum tambalan keamanan itu dirilis, pengguna bisa melakukan langkah pencegahan yakni:

1. Aktifkan Bluetooth jika benar-benar diperlukan.

2. Pastikan perangkat Anda tidak bisa ditemukan, sebab sebagian ponsel hanya dapat ditemukan jika pengguna masuk ke menu pemindaian Bluetooth.

Google sebagai pengembang sistem operasi Android sendiri hanya mengharuskan pabrikan ponsel populer untuk menyediakan pembaruan keamanan selama dua tahun dan kebijakan ini telah diberlakukan pada awal 2019.

Karena Android 8 Oreo sudah melewati dua tahun dari perilisan awalnya, maka pengguna tidak mendapatkan perbaikan BlueFrag jika ponselnya terbilang cukup lawas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-14</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Joker Hingga 1917, Film Nominasi Oscar Disusupi Malware</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Bagi para penggemar film, baiknya berhati-hati. Sebab, para penjahat siber tengah memanfaatkan momen penghargaan Academy Award atau Oscar untuk menyebar malware.

Hal ini terungkap berdasarkan temuan peneliti keamanan siber Kaspersky yang menemukan situs phising dan file unduhan yang mengandung malware. Situs dan file berbahaya ini menyamar sebagai film yang dinominasikan pada Oscar tahun ini. Nominasi Oscar sendiri telah diumumkan sejak beberapa waktu lalu.

Terdapat lebih dari 20 situs web phishing, akun Twitter, dan 925 file berbahaya yang menyamar sebagai situs yang menyediakan informasi seputar Oscar atau film-film nominasi Oscar secara gratis.

Situs-situs web phishing (web palsu yang digunakan untuk memancing pengguna) ini bakal mengumpulkan data pengguna. Caranya dengan meminta pengguna untuk memberikan sejumlah data pribadi yang harus diisi sebagai syarat untuk mendapatkan akses ke film yang diinginkan.

Metode ini bisa dilakukan secara bervariasi mulai dari mengambil survei hingga meminta rincian kartu kredit. Setelah data diisi, tentu saja pengguna tidak mendapatkan konten apapun. Alih-alih para penjahat siber malah menanamkan adware (iklan berbahaya yang mengganggu) atau malware lain di perangkat pengguna.

Para penjahat siber ini lantas memanfaatkan akun Twitter sebagai media penyebaran situs palsu tersebut. Mereka memberikan cuitan berisi tautan ke situs tersebut. Sementara file berbahaya berisi malware disebarkan dengan kedok berupa file film nominasi Oscar.

Kedua cara ini menurut peneliti Kaspersky berhasil menarik perhatian para pengguna internet menjadi korban.

Berdasarkan pengamatan peneliti Kaspersky , film Joker berisi malware paling banyak diminati. Empat minggu setelah pemutaran perdana Joker, Kaspersky menemukan sebanyak 304 file berbahaya yang dinamai sebagai "Gothan Villain".

Film kedua yang paling banyak diminati penjahat siber dan para netizen adalah "1917". Ditemukan 215 file berbahaya terkait film ini. Sementara di tempat ketiga,
sebanyak 179 file berbahaya atas nama "The Irishman" menyebar. Semetara film Korea "Parasite" tidak memiliki aktivitas berbahaya yang terkait dengannya.

Berdasarkan pengamatan Kaspersky, sebagian besar file berbahaya mencuat ke permukaan setelah minggu ketiga atau keempat film tersebut beredar di bioskop. Beberapa file bahkan telah didistribusikan sebelum pemutaran perdana.

Peneliti Kaspersky menilai para penjahat siber memang mencari tren yang tengah menjadi pencarian populer para warganet untuk sebagai medium menyebarkan malware.

"Para aktor ancaman siber akan selalu memanfaatkan sebuah tren terkini, mereka akan bergantung pada permintaan pengguna. Untuk menghindari penipuan dari para pelaku kejahatan siber, tetaplah berpegang dan berlangganan pada platform streaming resmi," jelas Anton Ivanov, analis malware Kaspersky.

Para penjahat siber pun mulai mengincar judul-judul fim yang populer di kanal streaming seperti Netflix.

Sebagai contoh film "Marriage Story". Ketika film ini rilis di bioskop, tak banyak malware yang mengtasnamakan film ini beredar. Namun, ketika film meluncur di Netflix dan banyak mendapat minat pengguna, malware terkait film ini mulai bermunculan.

Begitu juga untuk film "The Irishmen". Para penjahat siber juga berusaha menunggangi nama film ini untuk menjaring korban. Jumlah malware menggunakan nama film ini lebih tinggi ketika film meluncur di bioskop ketimbang saat dirilis di Netflix.

Berikut sejumlah langkah untuk mengamankan diri dari cara-cara penipuan dari situs palsu dan file berbahaya tersebut.
Jangan mengklik tautan yang mencurigakan, seperti yang menjanjikan tampilan film
terbaru;
Lihat ekstensi file yang diunduh. Bahkan jika Anda akan mengunduh file video dari sumber yang Anda anggap tepercaya dan sah, file tersebut harus memiliki ekstensi .avi, .mkv, atau .mp4. Jangan unduh file dengan akhiran .exe.
Periksa keaslian situs web. Konfirmasikan bahwa situs web tersebut asli, dengan memeriksa ulang format URL atau ejaan nama perusahaan, membaca ulasan tentang situs tersebut dan memeriksa data pendaftaran domain sebelum memulai unduhan.
Jangan mengunjungi situs web yang memungkinkan untuk menonton film sampai Anda yakin bahwa itu sah dan mulailah dengan 'https'.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-15</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Waspada Malware Virus Corona Berkedok Dokumen dan Video</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kaspersky mendeteksi dokumen perihal Virus Corona yang disisipi oleh malware berbahaya. Malware berbahaya mulai dari trojan hingga worm tersebut ditemukan menyamar dengan kedok file pdf, mp4, docx soal virus corona.

Kaspersky menjelaskan virus corona bisa menghancurkan, memblokir, memodifikasi atau menyalin data, serta mengganggu pengoperasian komputer atau jaringan komputer.

Nama-nama file menyiratkan bahwa dokumen berisi instruksi video tentang cara melindungi diri dari virus, info terkini seputar ancamannya dan bahkan prosedur deteksi virus. Padahal dokumen ini tidak berisi hal yang disiratkan, malah berisi malware.

"Ketika masyarakat masih memiliki kekhawatiran akan kesehatan mereka, kita mungkin melihat semakin banyak malware yang tersembunyi di dalam dokumen palsu tentang penyebaran virus corona," ujar analis malware Kaspersky Anton Ivanov dalam keterangan resmi, Senin (3/2).

Produk Kaspersky mendeteksi file terkait "coronavirus" dengan nama-nama sebagai berikut:

Worm.VBS.Dinihou.r
Worm.Python.Agent.c
UDS:DangerousObject.Multi.Generic
Trojan.WinLNK.Agent.gg
Trojan.WinLNK.Agent.ew
HEUR:Trojan.WinLNK.Agent.gen
HEUR:Trojan.PDF.Badur.b

"Coronavirus, yang sedang dibahas secara luas sebagai berita utama, telah digunakan sebagai umpan oleh para pelaku kejahatan siber," ujar Ivanov.

Ivanov menduga jenis malware berkedok dokumen soal Virus Corona bisa bertambah banyak. Sebab Virus Corona hingga saat ini merupakan bahan pembicaraan yang sedang populer.

"Sejauh ini kami hanya melihat sejumlah 10 file unik, tetapi karena aktivitas demikian kerap terjadi dengan topik populer di media, maka kami memperkirakan kecenderungan ini akan bertambah," ujarnya.

Untuk menghindari menjadi korban program berbahaya yang menyamar sebagai konten eksklusif, Kaspersky merekomendasikan untuk mengambil langkah-langkah berikut:

1. Selalu menghindari tautan mencurigakan, yang menjanjikan konten eksklusif. Rujuklah ke sumber resmi untuk memperoleh informasi yang sah dan dapat dipercaya.

2. Lihatlah ekstensi file yang diunduh. Dokumen dan file video seharusnya tidak dibuat dalam format .exe atau .lnk.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-16</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Diduga Curi Data Pengguna, Google dan Tinder Diselidiki</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Pemerintah Irlandia menyelidiki perusahaan raksasa Google dan Tinder atas kasus skandal pengambilan data pengguna di Eropa tanpa izin.

Komisi Perlindungan Data (DPC) Irlandia mengaku telah banyak menerima pengaduan dari berbagai asosiasi konsumen Eropa soal tidak adanya transparansi dalam pengambilan data yang dilakukan Google dan Tinder.

"Penyelidikan akan dilakukan terhadap Google dan Tinder terkait dasar hukum mereka untuk memproses data pengguna. Penyelidikan juga akan berfokus soal transparansi pengambilan data," ujar anggota DPC Irlandia mengutip AFP, Kamis (6/2).

Lebih lanjut, DPC menegaskan bahwa layanan teknologi MTHC, perusahaan aplikasi jodoh Tinder menjadi sorotan soal perlindungan data bagi penggunanya. Sementara untuk kasus Google, DPC menegaskan banyak menerima keluhan atas pengambilan data lokasi pengguna tanpa transparansi.

Pemerintah Irlandia mengaku ikut bertanggungjawab atas kasus dua perusahaan raksasa Silicon Valley itu karena kantor pusat Google dan Tinder Eropa berada di negaranya.

Kepada AFP, Google mengklaim akan kooperatif dengan penyelidikan yang dilakukan regulator dan asosiasi konsumen di Irlandia tersebut.

"Tahun lalu kami telah melakukan sejumlah perubahan produk untuk meningkatkan tingkat transparansi pengguna dan mengontrol data lokasi," klaim Google.

Sebelumnya, pada bulan Mei 2019, DPC Irlandia juga tengah menyelidiki Google dalam kasus perlindungan data di bidang periklanan online.

Facebook juga pernah menuduh bahwa perusahaan seperti Google, Twitter, Pinterest, dan LinkedIn juga mengumpulkan data pengguna seperti yang dilakukan perusahaannya.

Dengan demikian mereka mengumpulkan data pengguna agar bisa memberikan layanan iklan bertarget. Cara monetisasi (memperoleh pendapatan) yang serupa dengan Facebook.

Tak hanya Google, pada akhir tahun 2019, Facebook juga diselidik atas kasus menyalahgunakan data pengguna. Kali ini perusahaan itu dituduh menggunakan data pengguna sebagai kekuatan tawar menawar mereka terhadap para pengiklan. 

Tapi di sisi lain, Facebook mengumumkan kepada publik kalau mereka bakal melindungi data pengguna.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-17</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Pakai 99 Ponsel, Google Maps Ditipu Bikin Kemacetan Palsu</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Layanan peta digital, Google Maps, ternyata bisa dikelabui. Tipuan ini dilakukan oleh seorang seniman Amerika, Simon Weckert. Ia berhasil membuat kemacetan palsu di aplikasi peta milik Google itu menggunakan 99 ponsel.

Menurut Weckert peretasan bisa dilakukan dengan mudah. Sebab, Google Maps punya kelemahan keamanan yang bisa dieksploitasi dengan mudah. Kelemahan Google Maps terletak pada kekuatannya yang bergantung pada data crowdsourcing.

Crowdsourcing artinya pengumpulan data dilakukan lewat kumpulan data yang diambil dari sekelompok besar orang. Dalam kasus Google Maps, dari data lokasi yang diambil dari ponsel para pengguna yang sedang menyalakan aplikasi Google Maps.

Dalam menjalankan aksinya, dikutip Android Authority, Weckert menggunakan 99 ponsel yang ia taruh di gerobak sambil menyalakan navigasi Google Maps.

"(Sebanyak) 99 smartphone bekas dibawa menggunakan gerobak untuk membuat kemacetan palsu di Goole Maps. Dengan cara ini, sangat pungkin membuat jalanan yang ditandai warna hijau menjadi merah dan memengaruhi navigasi para pengendara sebenarnya. Karena mereka diarahkan untuk menggunakan rute lain agar tak terjebak kemacetan," tulis Weckert dalam blognya. 

Banyaknya ponsel yang digunakan saat melintasi daerah yang sama, membuat GoogleMaps berasumsi kalay wilayah yang dilewati Weckert dengan gerobaknya tengah mengalami kemacetan.

Ponsel-ponsel bekasnya berhasil mengelabui Google Maps agar menandai jalan yang ia lewati dengan warna merah yang berarti terjadi kemacetan. Akibatnya, pengguna dialihkan ke rute lain meskipun jalanan tersebut sedang kosong. Kepada 9to5Google, Google berkomentar mereka berusaha membuat Google Maps seakurat mungkin. 

Lebih lanjut, menurut Google mereka sudah bisa membedakan pengguna Google Maps yang menggunakan motor dan mobil di sejumlah negara. Namun belum bisa mendeteksi jika pengguna menggunakan gerobak.

Melalui cuitannya, Senior Perangkat Lunak Google Torrey Hoffman mengatakan bahwa aksi semacam itu bisa saja dilakukan oleh orang awam.

"Saya bekerja untuk Google Maps dan saya cukup tahu sedikit bahwa cara ini [membuat kemacetan palsu] bisa dilakukan. Saya percaya ini mungkin," kata dia.

Sebelumnya, Google Maps mengakui telah memetakan jalan sepanjang lebih dari 16 juta kilometer di seluruh dunia. Layanan mesin pencari ini mengatakan peta gambar tersebut dapat diakses Street View dan setara dengan mengelilingi Bumi sebanyak 400 kali.

Google melalui Google Earth juga telah menangkap citra permukaan Bumi seluas 57,9 persen. Gambar-gambar tersebut mencakup area Bumi sebesar 98 persen.

Angka-angka ini menandai pertama kalinya Google merilis angka cakupan pemetaan Google Maps. Dengan jumlah pengguna bulanan hingga 1 miliar orang, Google Maps menjadi salah satu produk unggulan Google. (din/eks)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-18</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Cara Waze Tak Tertipu Manipulasi 99 Ponsel Macam Google Maps</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Ketua Komunitas Waze Indonesia, Christian Iskandar mengklaim manipulasi kondisi lalu lintas jalanan dengan 99 ponsel yang terjadi di Google Maps bisa terjadi juga di Waze. Akan tetapi, dia menyebut hal itu sulit terjadi karena peta digital memiliki beberapa fitur untuk menangkal hal ini terjadi.

Beberapa fitur itu adalah adanya pemeringkatan kepercayaan dari laporan pengguna dan fitur komentar dari pengguna.

"Kalau di kami (Waze) keuntungannya ada user based, dalam artian bisa melapor," ujar Christian kepada CNNIndonesia.com, Rabu (5/1).

Hal ini diungkap Christian menanggapi kasus tertipunya peta digital Google Maps akibat ulah seorang seniman Amerika, Simon Weckert. Ia berhasil membuat kemacetan palsu di aplikasi Google Maps.

Caranya dengan membuka aplikasi Google Maps pada 99 ponsel yang ia taruh di gerobak. Ia lantas menyusuri sebuah jalan sembari membawa 99 ponsel yang sedang mengaktifkan Google Maps itu.

Weckert memanfaatkan kelemahan Google Maps yang bergantung pada data crowdsourcing dalam menentukan kondisi lalu lintas jalanan. Crowdsourcing artinya pengumpulan data dilakukan lewat kumpulan data yang diambil dari sekelompok besar orang yang sedang menyalakan aplikasi Google Maps.

Christian lantas menuturkan kalau Waze punya sejumlah cara untuk menghindari kasus pengecohan ini. Ia menuturkan soal tingkatan pengguna yang ada di aplikasi tersebut. Semakin aktif pemakai menggunakan Waze, makin tinggi levelnya.

Setiap pengguna memiliki tingkatan masing-masing di sistem Waze. Makin tinggi tingkatannya, makin terpercaya informasi lalu lintas yang diberikan.

Ia lantas mencontohkan tingkatan dirinya sebagai salah satu editor Waze punya tingkat kepercayaan sangat tinggi. Sehingga, pergerakan Christian di jalanan dinilai menggambarkan situasi jalanan yang sebenarnya. Sehingga, ia menjadi sebagai salah satu acuan yang benar dalam menentukan situasi lalin.

"Di Waze itu ada nilai-nilai trusted-nya, tapi secara sistem saya tidak tahu. Misalnya seperti saya yang sudah lama pakai Waze ada level-levelnya, (seperti) editor dan segala macam," ujarnya.

Cara lain agar Waze tak terkecoh seperti Google Maps adalah lewat fitur komentar pengguna. Dia berkata komentar yang dibagikan pengguna ikut memvalidasi setiap informasi yang ada di platform itu.

"Kalau di Waze itu kita bisa kasih laporan 'tidak macet kok'. Misalnya jalannya (sebenarnya) longgar, tapi di peta kelihatannya macet, kita bisa lapor," ujar Christian.

Komentar pengguna juga menurutnya menjadi prioritas Waze dalam memperbaiki informasi keadaan lain, selain dari pengguna lain yang juga ada di jalan tersebut.

Menanggapi kasus pengecohan tersebut, Google juga sempat berkilah kalau sistem mereka sudah bisa membedakan antara pengendara motor dan mobil. Namun, mereka memang tak dapat mendeteksi pengendara gerobak.

Serupa dengan Google, Waze pun bisa membedakan pengguna mobil dan motor. Namun, belum bisa mendeteksi benda bergerak lain seperti gerobak.

"Sebetulnya secara indikator bisa dideteksi, tapi itu dilakukan secara otomatis saya tidak tahu," ujarnya.

Waze adalah peta digital buatan perusahaan Israel. Namun, pada 2013 layanan peta digital ini diakuisisi oleh Google.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-19</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Cara Ilmuwan Eropa Mengubah Debu Menjadi Oksigen di Bulan</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- European Space Agency (ESA) telah memulai proyek mengubah debu halus di bulan yang disebut relogith menjadi oksigen. Hal itu diharapkan dapat menunjang misi penelitian jangka panjang dan berkelanjutan di bulan.

Melansir Techspot, peneliti ESA sudah mulai melakukan simulasi ekstraksi oksigen yang bersumber dari relogith. Sebuah pabrik untuk memisahkan campuran logam di relogith juga telah di bangun di Pusat Penelitian dan Teknologi Ruang Angkasa Eropa (ESTEC) di Belanda.

ESA membayangkan relogith bukan hanya untuk memproduksi oksigen yang akan digunakan untuk bernapas. Melainkan juga bisa digunakan untuk membuat bahan bakar roket.

"Memiliki fasilitas sendiri memungkinkan kami untuk fokus pada produksi oksigen, mengukurnya dengan spektrometer massa saat diekstraksi dari simulan regolith," kata Ketua peneliti dari Universitas Glasgow, Beth Lomax.

"Mampu memperoleh oksigen dari sumber daya yang ditemukan di bulan jelas akan sangat berguna bagi penghuni bulan di masa depan, baik untuk bernafas maupun dalam produksi bahan bakar roket setempat," ujarnya.

Sejauh ini, peneliti ESA belum mampu produksi oksigen dari relogith karena keterbatasan sampel. Namun, simulasi telah menunjukkan bahwa ada kandungan oksigen sekitar 40-45 persen yang terikat oksida di dalam relogith.

Melansir News Week, ESTEC menggunakan teknik elektrolisis garam cair untuk mengekstrak relogith agar menghasilkan oksigen. Metode itu dilakukan dengan cara menempatkan i dengan garam kalsium klorida cair ke dalam wadah logam yang dipanaskan hingga suhu 950 derajat celcius.

Dari situ, arus listrik dialiri ke relogith guna mengekstraksi oksigen dan logam yang bisa digunakan untuk kepentingan lain.

"Karena tanah bulan hanyalah kumpulan logam oksida, seperti mineral atau batuan, ketika Anda mengekstraksi semua gas oksigen sebagai satu produk, Anda juga menghasilkan bubuk logam sebagai produk lain," ujar Lomax.

ESA berharap suatu hari mampu membangun fasilitas di bulan guna merubah relogith menjadi oksigen. Sebab, dia menilai teknologi tersebut sangat berguna bagi kehidupan di bulan.

"Jika Anda dapat mengisi ulang bahan bakar di atau dekat permukaan bulan, Anda dapat meningkatkan efisiensi, keberlanjutan, dan jangkauan misi ruang angkasa. Juga lebih hemat energi untuk mengisi bahan bakar satelit yang mengorbit Bumi dengan bahan bakar dari Bulan daripada dari Bumi," ujar Lomax.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-20</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Pakai Teknologi Nuklir, Beras Lebih Pulen dan Cepat Panen</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Tenaga Nuklir Nasional (Batan) lewat program Agro Techno Park (ATP) berhasil mengembangkan dua varietas unggul yang bernama Rojolele Srinar dan Srinuk dari padi lokal Rojolele dengan teknologi nuklir di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah.

Deputi Kepala Batan Bidang Sains dan Aplikasi Teknologi Nuklir Efrizon Umar mengatakan pemuliaan tanaman menggunakan teknologi nuklir itu juga berhasil membuat usia panen lebih cepat dan hasilkan beras yang lebih pulen.

"Varietas ini memiliki umur panen lebih pendek yakni dari awalnya 165 hari menjadi 110 hari. Pengembangan padi dengan teknologi nuklir itu memiliki rasa pulen dan wangi,” kata Efrizon seperti dilaporkan Antara, Selasa (3/12).

Menurut Efrizon, bekerjasama dengan Kabupaten Klaten, pihaknya berhasil memperbaiki varietas Rojolele sehingga menghasilkan dua varietas anaknya yang dua bulan lalu sudah dapat sertifikat Kementerian Pertanian.

Erifzon menuturkan dengan menanam varietas padi unggul, maka penghasilan petani akan meningkat karena produktivitas padi meningkat antara lain dari 6 ton per hektare menjadi 10 ton per hektare.

Terkait pemuliaan tanaman padi dengan teknologi nuklir ini, Batan juga membina ATP Polewali Mandar di Sulawesi Barat, ATP Klaten di Jawa Tengah, dan ATP Musi Rawas di Sumatera Selatan.

Kepala Badan Perencanaan Penelitian dan Pengembangan Daerah (Bappeda) Kabupaten Klaten Suharna mengatakan pihaknya sedang menyiapkan benih varietas padi unggul ini untuk disebar ke masyarakat luas dan ditanam secara luas di wilayah itu.

Varietas unggul ini memiliki umur panen lebih pendek, tubuh lebih pendek sehingga tidak mudah roboh dan tahan hama. Diharapkan pada pertengahan 2020, akan dapat disebarkan ke masyarakat.

Suharna berharap kerja sama semacam itu dapat terus terjalin dan dilanjutkan sehingga menghasilkan inovasi-inovasi yang bermanfaat seperti beras sehat inovasi nuklir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-21</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Indonesia Jadi Satu-satunya Pusat Kolaborasi Nuklir Dunia</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Tenaga Nuklir Nasional (Batan) saat ini menjadi satu-satunya institusi di dunia yang ditunjuk oleh Badan Tenaga Atom Internasional atau International Atomic Energy Agency (IAEA) sebagai pusat kolaborasi atau collaborating center pengembangan teknologi nuklir. 

"Ini sebenarnya capaian yang bagus untuk Batan karena selama ini tidak ada collaborating center yang dimiliki oleh suatu negara, ini adalah satu-satunya terkait uji nuklir tak merusak dan pemuliaan tanaman," kata Deputi Kepala BATAN Bidang Sains dan Aplikasi Teknologi Nuklir Efrizon Umar seperti yang dilansir Antara, Selasa (3/12).

Dengan penunjukan sebagai collaborating center, penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi nuklir Indonesia diakui dunia. Indonesia juga menjadi acuan maupun rujukan bagi banyak negara di kawasan Afrika dan Asia-Pasifik untuk mempelajari pemanfaatan iptek nuklir termasuk untuk peningkatan produktivitas pangan.

Efrizon mengatakan negara-negara di Asia dan Afrika dapat meningkatkan kemampuan mereka untuk penguasaan iptek nuklir di bidang pertanian.

"Di antaranya perwakilan dari Burkina Faso, Nigeria, Tanzania datang ke BATAN Pasar Jumat untuk mengadopsi kemampuan kita dalam pemuliaan tanaman," ujarnya.

Negara-negara di kawasan Afrika yang datang ke Indonesia juga belajar dan mengadopsi teknologi tentang pemuliaan tanaman yakni sorgum yang merupakan makanan pokok di wilayah Afrika.

Indonesia dipilih sebagai collaborating center untuk nuklir dan tanaman karena dinilai memiliki kapasitas baik dalam fasilitas seperti laboratorium maupun sumber daya manusia serta reputasi baik dalam pemanfaatan nuklir bidang pertanian. 

Batan berhasil menciptakan varietas-varietas unggul dengan teknik pemuliaan tanaman dengan radiasi gamma. Dengan varietas unggul itu, produktivitas pertanian meningkat dan pendapatan petani bertambah sehingga kesejahteraan mereka makin meningkat. 

Pada 2014, untuk pertama kali IAEA menetapkan Batan sebagai pusat kolaborasi bidang pemuliaan tanaman, kemudian penunjukan itu diperbarui setiap empat tahun dan Lembaga Pemerintah Non Kementerian (LPNK) yang mengurusi teknologi nuklir itu terpilih kembali sebagai pusat kolaborasi di bidang pemuliaan tanaman pada 2017.

Sementara, sejak 2015 Indonesia ditunjuk oleh  sebagai pusat kolaborasi untuk bidang uji tak rusak. Pada 2014, Batan juga mendapatkan penghargaan Outstanding Achievement Award on Plant Mutation Breeding dari IAEA. Dengan demikian, lembaga itu dijadikan sebagai pusat kerja sama IAEA untuk penelitian dan pengembangan pertanian berbasis iptek nuklir di kawasan Asia-Pasifik.

Negara negara Afrika yang tergabung di skema AFRA IAEA tertarik untuk mempelajari pemanfaatan Iptek nuklir di kawasan regional lainnya, salah satunya adalah regional Asia Pasifik, khusus untuk regional Asia Pasifik.
 
Sejak penunjukan sebagai collaboration center, Batan diklaim memberikan pelatihan di bidang iptek nuklir untuk pemuliaan tanaman dan mengirimkan ahli. 

Pelatihan yang diberikan antara lain pada 4 hingga 15 Nopember 2019, Pusat Aplikasi Isotop dan Radiasi (PAIR) Batan memberikan pelatihan kepada 32 peneliti dari negara-negara Asia-Pasifik dan Afrika terkait ilmu pemuliaan mutasi tanaman.

Peserta pelatihan yang hadir berasal dari  China, India, Bangladesh, Indonesia, Korea Selatan, Malaysia, Filipina, Thailand, Vietnam, Malawi,  Mongolia, Myanmar, Nepal, Pakistan, Sri Lanka dan Togo.

Melalui implementasi teknologi nuklir, Indonesia menghasilkan berbagai varietas unggul seperti padi, kedelai, kacang hijau,sorgum, kacang tanah, kapas, dan gandum tropis. 
Menanggapi hal itu, pakar nuklir Universitas Gadjah Mada (UGM) Yudi Utomo mengatakan terpilihnya Batan sebagai pusat kolaborasi oleh IAEA adalah hal yang baik.
 
"Pusat kolaborasi itu sifatnya dunia. Malah bagus, artinya menunjukkan peran kita di tingkat dunia," ujar dia.

Bahkan, menurut dia, ada satu bidang yang banyak dipelajari, bahkan orang-orang Indonesia terlibat di tingkat dunia yaitu produk di bidang energi misalnya pembangkit listrik. Meski untuk saat ini memang pemanfaatan ilmu tersebut lebih banyak diterapkan di luar negeri. (antara/DAL) klasemen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-22</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Batan Gunakan Tenaga Nuklir Kembangkan Beras dan Kedelai</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan Tenaga Nuklir Nasional (Batan) telah memanfaatkan teknologi nuklir untuk pengembangan produk pangan. Beberapa produk yang dikembangkan menggunakan teknologi nuklir antara lain beras, kedelai, dan buah-buahan.

Menteri Riset dan Teknologi sekaligus Kepala Badan Riset Inovasi Nasional Bambang Brodjonegoro mengatakan penggunaan teknologi nuklir pada produk pangan tersebut sangat aman bagi konsumen. Ia bilang konsumen tidak akan terkena radioaktif saat mengkonsumsi pangan yang diintervensi teknologi nuklir.

"Jadi mereka sudah menghasilkan beras yang benihnya, istilahnya diintervensi dengan pendekatan nuklir," katanya, Selasa (5/11).

Meski tak lazim didengar, penggunaan teknologi nuklir ini terbukti mampu mendorong produktivitas dan kualitas produk pangan. Karenanya, penggunaan teknologi nuklir pada pangan ini diyakini bisa menguntungkan petani sekaligus meningkatkan produksi nasional.

"Jadi kedelai itu bisa diintervensi dengan nuklir, sehingga produktivitasnya meningkat kualitasnya pun membaik. Saya kemarin mencoba tempe yang dibuat dari kedelai yang berasal dari intervensi nuklir tersebut," imbuhnya.

Selain meningkatkan produktivitas dan kualitas, ia bilang teknologi nuklir mampu membersihkan bakteri dari buah-buahan. Hal ini, lanjutnya, menjadi solusi bagi produk buah ekspor Indonesia, lantaran selama ini produk buah Indonesia sulit menembus pasar ekspor akibat lalat buah.

"Bakteri yang masih ada tidak bisa dihilangkan dengan teknologi biasa. Nah, sekarang ada teknologi nuklir yang bisa membersihkan buah tersebut sehingga bisa diekspor," katanya. 
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-23</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Ahli Vulkanologi: Ada Potensi Penularan Erupsi Gunung Api</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) mengakui ada beberapa kasus bahwa erupsi gunung api saling berkaitan, meskipun kasusnya tidak banyak.

Kaitan ini diungkapkan oleh Kepala Bidang Mitigasi PVMBG Wilayah Timur, Devy Kamil Syahbana menanggapi isu kaitan erupsi berdekatan Gunung Taal di Filipina, Gunung Shintake di Jepang, dan Gunung Popocatepetl di Meksiko dalam kurun waktu 72 jam.

"Umumnya tidak berkaitan. Memang ada beberapa kasus gunung api (tidak banyak) yang berkaitan, biasanya itu gunung api yang berdekatan, tidak berjauhan. Tapi gunung api yang berdekatan sekalipun justru lebih banyak kasus yang tidak berkaitan," ujar Devy saat dihubungi CNNIndonesia.com, Rabu (15/1).

Devy menjelaskan beberapa jurnal Internasional pernah menunjukkan adanya keterkaitan beberapa gunung api terkait waktu erupsi. Misalnya Gunung Katmai dan Novarupta di Amerika Serikat, Karymsky dan Akademia Nauk di Rusia atau Fuego dan Agua di Guatemala.

"Ini contoh yang ada indikasi berkaitan, tapi sedikit sekali kasusnya, lebih banyak kasus yang tidak berkaitan. Apalagi kalau gunungnya berjauhan, belum ada contohnya yang secara ilmiah terbukti berkaitan," ujar Devy.

Ahli vulkanologi Surono, di sisi lain menjelaskan  letusan Gunung Merapi pada 2010 tidak menular ke gunung api, seperti Gunung Slamet. Surono mengatakan erupsi ketiga gunung yang hampir bersamaan tersebut hanya kebetulan.

"Jadi tiga gunung api meletus bersamaan hanya kebetulan saja dan itulah kepastian alam yg kita lihat saat ini. Tidak usah takut khawatir, karena tidak mungkin gunung api di Indonesia meletus karena tertular Gunung Taal," kata Surono.

Devy kemudian menjelaskan gunung api telah mengalami erupsi jauh sebelum manusia berjalan di bumi. Oleh karena itu, ia menyarankan agar manusia sebagai 'tamu' di bumi harus bisa menyesuaikan diri dan  beradaptasi dengan lingkungan.

"Kita bisa mengambil manfaat dari gunung api seperti tanah yang subur, udara yang segar, pemandangan yang indah, air mineral yang melimpah, dan lain-lain," kata Devy.

Devy mengatakan manusia harus mencari tahu dan mengenal potensi ancaman dan bersiap menghadapi bahaya. Caranya adalah dengan agar selalu mengikuti arahan atau rekomendasi dari PVMBG maupun pemerintah daerah dan instansi terkait. 

Masyarakat juga membiasakan diri membaca informasi gunung api yang tersaji di aplikasi MAGMA Indonesia atau melalui website PVMBG.

"Tapi kita juga di saat kondisi krisis perlu menghindari atau menjauhi kawasan rawan bahaya yang direkomendasikan, bergeser sementara, karena toh erupsi gunung api durasinya sebentar jika dibandingkan dengan lamanya gunung api itu memberi manfaat kepada manusia," lanjutnya. (jnp/DAL)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-24</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Tiga Gunung di Dunia Erupsi Bersamaan Hanya Kebetulan</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) menilai erupsi bersamaan oleh Gunung Taal di Filipina, Gunung Shintake di Jepang, dan Gunung Popocatepetl di Meksiko hanya sebuah kebetulan.

Hal itu diungkapkan Kepala Subbidang Mitigasi Gunung Api Wilayah Timur PVMBG Devi K. Syahbana menanggapi fakta yang beredar di sejumlah media sosial, terutama Twitter, terkait ada tiga gunung di dunia yang mengalami erupsi secara hampir bersamaan dalam kurun waktu 72 jam. Lantas fakta ini viral dibicarakan warganet, bahkan muncul sejumlah pendapat terkait penyebab fenomena ketiga gunung bisa mengalami erupsi bersamaan.

"Gunung-gunung api tersebut kebetulan di saat yang bersamaan aktivitasnya sedang tinggi. Tapi bisa dipastikan bahwa aktivitas gunung-gunung api tersebut independen satu sama lain, alias tidak berkaitan satu sama lainnya," kata Devy saat dihubungi CNNIndonesia.com, Selasa (14/1).

Lebih lanjut, Devy memastikan isu bahwa ada keterkaitan erupsi tiga gunung tersebut merupakan hal yang tidak benar alias hoaks. Bahkan di Indonesia juga ada beberapa gunung yang sedang mengalami erupsi.

"Sebagai informasi, di Indonesia juga Gunung Api Dukono dan Ibu di Pulau Halmahera sedang erupsi juga," ujarnya.

Devy mengatakan ketiga gunung tersebut memang berada di kawasan Cincin Api Pasifik. Devy mengatakan setiap hari selalu ada selalu ada gunung api yang mengalami erupsi.

Devy mengatakan gunung Indonesia, Filipina, Jepang dan Meksiko itu memang berada di Ring of Fire (Cincin Api). Cincin api ini adalah lokasi lebih dari 75 persen gunung api yang ada di dunia, setidaknya ada sekitar 450 gunung api.

"Setiap hari selalu ada gunung api yang erupsi, beberapa di antaranya terjadi bersamaan, tapi tidak berkaitan," kata Devy.

Gunung berapi Taal di provinsi Batangas, Manila Selatan, Filipina erupsi pada Minggu malam (12/1). Sontak saja, warganet menggaungkan tagar #PrayForPhilippines.

Dalam cuitannya, beberapa warganet membagikan fakta bahwa dalam kurun waktu 72 jam, Gunung Shintake (Jepang) dan Gunung Popocatepetl (Meksiko) juga mengalami erupsi. Lantas warganet heboh membahas keterkaitan erupsi ketiga gunung tersebut. (din/lav)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>RAP-25</ID>
<NIM>175150207111014</NIM>
<TITLE>Indonesia Miliki 127 Gunung Api Aktif, 8 Erupsi</TITLE>
<TEXT>
Jakarta, CNN Indonesia -- Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) mengatakan Indonesia memiliki 127 gunung api aktif. Gunung Api ini tersebar di jalur gunung api sepanjang 7 ribu kilometer.

Oleh karena itu, Kepala Subbidang Mitigasi Gunungapi, PVMBG, Devy Kamil Syahbana mengatakan pihaknya terus melakukan pengawasan terhadap gunung api yang memiliki aktivitas vulkanik tinggi.

"Indonesia memiliki 127 gunung api aktif yang tersebar di jalur magmatic sepanjang 7 ribu kilometer terdapat 4 juta jiwa yang tinggal di kawasan rawan bencana.," kata Devy usai diskusi Forum Merdeka Barat 9, Rabu (2/10).

Ia mengatakan PVMBG melakukan pengawasan 24 jam terhadap 69 gunung api aktif. Berdasarkan pengamatan, terdapat 47 gunung api dalam status normal dan 22 gunung api yang patut diwaspadai.

"Dari 22 gunung api, delapan gunung api mengalami erupsi," kata Devy.

Dari delapan gunung tersebut, ada lima gunung yang mengalami erupsi letusan pada September. Kelima gunung tersebut adalah Gunung Anak Krakatau di Selat Sunda sebanyak 62 erupsi, Gunung Ibu di Halmahera Barat 1280 erupsi, Gunung Dukono di Halmahera Utara 183 erupsi, Gunung Semeru 694, dan Gunung Tangkuban Parahu 4 erupsi.

"Erupsi secara eksplosif dalam artian bahwa ada material yang dilontarkan ke atas," kata Devy.

Devy mengatakan pemantauan gunung api dilakukan secara visual dan instrumental. Pengamatan dilakukan dengan peralatan berupa seismometer, deformasi GPS, pengukuran biokimia, serta menggunakan pesawat tanpa awak (drone) untuk melihat kondisi kawah dan melakukan analisis data dari satelit.

"Ini dilakukan setiap hari untuk untuk memastikan bahwa masyarakat aman. Kita harus melakukan monitoring setiap hari," kata Devy.

Devy mengutarakan data-data yang dikumpulkan PVMBG bisa diakses melalui aplikasi Magma Indonesia. Ia mengatakan pihaknya menyebarkan informasi secara terus-menerus agar masyarakat di sekitar gunung api bisa mendapatkan peringatan dini dengan cepat.

"Kita melakukan diseminasi informasi secara kontinu ke masyarakat supaya masyarakat kapan pun bisa mengetahui apa yang harus dilakukan karena yang paling penting adalah peringatan dini," ujarnya.

Aplikasi Magma akan memberikan informasi mengenai daerah-daerah aman untuk menghindari bencana gunung meletus. 
</TEXT>
</DOC><DOC> 
   <ID>SRY-1</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Jokowi dan Mari Elka Diskusi Soal Ekonomi RI</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Direktur Pelaksana, Kebijakan dan Kemitraan Pembangunan Bank Dunia, Mari Elka Pangestu menemui Presiden Joko Widodo (Jokowi) di Istana Kepresidenan Bogor. Kunjungan ini untuk membahas beberapa hal, salah satunya penyampaian terima kasih Mari Elka kepada Jokowi karena telah direkomendasikan untuk masuk ke Bank Dunia."Tentunya saya datang untuk menyampaikan terima kasih bahwa Presiden telah menominasi nama saya untuk posisi direktur pelaksana bank dunia," kata Mari Elka di Istana Kepresidenan Bogor, Selasa (11/2).Selain itu, Jokowi berharap Mari Elka secara reguler bisa memberikan update tentang ekonomi dunia saat ini. "Ini tentunya banyak isu dan banyak tantangan sehingga beliau bisa selalu terupdate mengenai situasi di luar," ucapnya.Menurutnya, salah satu yang menjadi sorotan adalah isu virus corona yang mempengaruhi perekonomian dunia, termasuk Indonesia. Dia menjelaskan, jika China mengalami penurunan ekonomi, maka Indonesia bisa terkena imbasnya.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-2</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Dampak Corona, Perpanjangan Kitas Darurat WN China di Tangerang Meningkat</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Imigrasi Kelas I Non TPI Tangerang menerima peningkatan pengajuan perpanjangan Kartu Izin Tinggal Terbatas (KITAS) darurat selama 30 hari. Peningkatan tersebut menyusul adanya penghentian sementara penerbangan dari dan ke China terkait wabah Corona."Sejak penghentian sementara penerbangan dari dan ke China, memang ada peningkatan perpanjangan KITAS darurat, di mana mayoritas yang melakukan adalah warga negara China yang tidak bisa kembali ke negaranya," ujar Kepala Kantor Imigrasi kelas I Non TPI Tangerang, Felusia Sengky Ratna, Selasa (11/2).Dari data yang diperoleh, selama penghentian rute tersebut terdapat kurang lebih 50 WNA yang melakukan perpanjangan KITAS darurat dengan mayoritas menggunakan izin kunjungan."Ada sekitar 50 WNA yang melakukan perpanjangan, di mana mayoritas memang menggunakan izin kunjungan, termasuk kunjungan bisnis dan kami juga memberikan notifikasi khusus kepada WNA melalui email terdaftar untuk mengingatkan para WNA untuk melakukan perpanjangan darurat," jelasnya.Ia juga menyebutkan, sebelum adanya penutupan jalur, sekitar 40 persen dari 1.067 WNA asal China telah kembali ke negaranya."Dalam kurun waktu tiga bulan terakhir, terdata ada 1.067 WNA asal China di Tangerang Raya. Dan sebelum penutupan jalur, mereka langsung kembali ke negaranya, kurang lebih 40 persennya. Dan sisanya yang masih di Indonesia, tentu melakukan kita imbau agar melakukan perpanjangan izin darurat," tandasnya. [cob]
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-3</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Ini Spesifikasi Samsung Galaxy Z Flip, Smartphone Lipat Saingan RAZR!</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Sembari memperkenalkan lini smartphone terbarunya yakni Samsung S20 Series, perusahaan asal Korea Selatan ini juga memperkenalkan smartphone lipat terbarunya yakni Galaxy Z Flip.Ini adalah smartphone lipat kedua dari Samsung, setelah Galaxy Fold. Meski demikian, ini bukanlah suksesor, bahkan punya karakteristik yang berbeda dengan Fold.Selain itu, berbeda dengan konsep pelipatan ala Fold yang seukuran tablet, Z Flip adalah sebuah smartphone 'jangkung' yang dilipat dengan konsep clamshell atau pelipatan vertikal.Yuk kita simak spesifikasinya, melansir dari Android Authority.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-4</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Samsung Galaxy S20, S20 Plus, dan S20 Ultra Resmi Diperkenalkan, Ini Spesifikasinya!</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Samsung akhirnya merilis smartphone flagship terbarunya, yaknni trio Galaxy S20, S20 Plus, dan yang paling pamungkas adalah S20 Ultra.Raksasa teknologi Korea Selatan ini memberi beberapa peningkatan untung smartphone flagship terbarunya ini, mulai dari layar dengan kecepatan refresh 120Hz, kamera telefoto dengan kemampuan zoom, desain lebih cantik dan elegan, serta tentunya dukungan untuk 5G.Namun di antara ketiga smartphone ini, terdapat beberapa perbedaan yang cukup fundamental, terutama soal ukuran, spesifikasi, juga harga. Mari kita bahas spesifikasinya satu persatu. Melansir Phone Arena, berikut ulasannya!
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-5</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Pabrik Foxconn di Tiongkok Mulai Beroperasi</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Manufaktur utama iPhone, Foxconn, dilaporkan sudah mendapatkan lampu hijau pada Senin (10/2), untuk membuka kembali dua pabrik utamanya di Tiongkok. Sebelumnya Foxconn memutuskan menutup sementara operasional pabrik untuk menghindari penyebaran virus corona.Dilansir dari Reuters, Selasa (11/2), Foxconn mendapatkan persetujuan untuk melanjutkan operasionalnya di pabrik yang berada di Zhengzhou dan Shenzhen. Seorang sumber mengatakan sejauh ini baru 10 persen tenaga kerja Foxconn yang telah kembali bekerja.Kedua pabrik tersebut merupakan tempat produksi iPhone. Penundaan produksi yang disebabkan penutupan sementara, diperkirakan akan memengaruhi pengiriman produk ke pasar global.Foxconn merupakan manufaktur elektronik terbesar di dunia. Selain iPhone, produk lain yang diproduksi antara lain perangkat Nokia, Xiaomi, dan iPad."Karena masalah kebijakan dan alasan sensitivitas komersial, kami tidak mengomentari inisiatif spesifik produksi kami," ungkap pihak Foxconn dalam sebuah pernyataan.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-6</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Ini Aturan Bagi Pengunjung MWC 2020, Pernah Ke Hubai Tak Boleh Masuk!</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Meski sudah banyak yang mundur, GSMA selaku penyelenggara ajang pameran teknologi Mobile World Congress (MWC 2020) menegaskan akan terus menggelar acara sesuai rencana.Namun, terdapat peraturan untuk para pengunjung gelaran teknologi terbesar dunia tersebut.Barcelona, Spanyol akan menjadi tuan rumah MWC 2020 pada 24-27 Februari 2020, meskipun beberapa peserta pameran mengonfirmasi telah memutuskan untuk mundur.Untuk mencegah menyebaran virus corona, GSMA menggandeng otoritas kesehatan Spanyol, Host City Partners dan lembaga terkait lainnya untuk melakukan langkah-langkah kesehatan dan keselamatan.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-7</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Peneliti Ungkap Celah Keamanan Android Disusupi Malware Lewat Bluetooth</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Peneliti keamanan di ERNW mengemukakan adanya celah keamanan Android memungkinkan peretas untuk mengirim malware lewat Bluetooth.Dilaporkan Engagdet, Selasa (11/2), peneliti itu mengatakan celah keamanan bernama BlueFrag dapat mencuri data dari perangkat di sekitarnya hanya dengan menjalankan Android 8 atau 9.Si peretas memang perlu mengetahui MAC address dari Bluetooth si target, tetapi itu bukan perkara sulit. Si peretas dapat menebaknya hanya dengan merujuk pada MAC address dari WiFi perangkat itu.Untuk melindungi perangkatnya, pengguna disarankan untuk memperbarui dan memasang patch keamanan Februari 2020.Namun masalahnya, kemungkinan besar tidak semua perangkat berbasis Android 8 masih mendapat pembaruan patch keamanan dari pabrikan. Sementara itu, Android 10 tidak terdampak oleh celah keamanan itu.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-8</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Ini Skor Xiaomi Mi 10 Pro 8GB di Geekbench, Ekstra Bertenaga!</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Xiaomi dipastikan bakal mengungkap smartphone terbarunya yakni Mi 10 5G pada sebuah acara berbasis online di Tiongkok pada 13 Februari mendatang.Melansir Gizmochina, rangkaian smartphone flagship yang dilepas oleh Xiaomi kali ini adalah Mi 10, Mi 10 Pro, dan Mi 10 5G.Nah, sesuai dengan titelnya yang flagship, Mi 10 Pro belakangan muncul di situs benchmark performa smartphone GeekBench. Di sini, smartphone tersebut menunjukkan tajinya.Mi 10 Pro akan memiliki prosesor Snapdragon 865 dipadu dengan RAM 8GB.Di GeekBench, Mi 10 Pro memperoleh skor 904 untuk single-score, serta 3290 untuk multi-score. Angka ini sudah cukup untuk melibas beberapa smartphone tahun lalu dengan performa juara, seperti Huawei Mate 30 Pro 5G, serta OnePlus 7T Pro.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-9</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Spesifikasi LG V60 ThinQ Bocor, Punya Baterai 5.000mAh dan 4 Mikrofon!</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Gelaran MWC 2020 sudah pasti tak diramaikan oleh LG. Raksasa teknologi Korea Selatan ini berencana untuk mengumumkan flagship besutannya pada acara tersendiri.Namun salah satu flagship yang bakal diumumkan, yakni LG V60, nampaknya telah bocor di jagat internet.Berdasarkan cuitan dan pembocor terpercaya Evan Blass, terdapat gambaran dari LG V60 ThinQ yang mengusung beberapa fitur menarik.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-10</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Begini Bocoran Render OPPO Find X2</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Beberapa hari yang lalu, OPPO secara resmi telah mengumumkan peluncuran perangkat terbaru mereka, Find X2, pada 22 Februari 2020 yang bertempat di Auditori Fòrum CCIB, Barcelona, Spanyol. Find X2 digadang akan membawa peningkatan pada kualitas layar yang akan memberikan sebuah pengalaman baru kepada konsumen.Seperti yang dikemukakan Brian Shen, VP OPPO melalui media sosial twitternya, layar Find X2 diperkirakan akan membawa spesifikasi 120hz refresh rate, resolusi 2K, 240hz sampling, SDR to HDR conversion, HDR up to 1200 nit brightness dan 100% DCI-P3. Kini melalui situs pembocor Slahsleak, tampil render perangkat OPPO Find X2.Pada bocoran gambar, tampak sebuah perangkat yang membawa layar waterfall screen dengan kamera depan punch hole yang terbilang memiliki diameter lensa yang sangat kecil. Pada bagian belakang tampak komposisi 3 kamera dimana pada bagian paling atas berbentuk persegi panjang. Ini mengingatkan akan struktur kamera yang terdapat pada Reno 10x zoom.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-11</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>XL Umumkan Pemenang Tender Penjualan Menara</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  XL mengumumkan pemenang tender penjualan menara miliknya sebanyak 2.782 unit dan penyewaan kembali lahan milik XL dimana sebagian menara berlokasi senilai total Rp 4.050.255.163.200.Ada dua perusahaan yang memenangkan tender ini, yaitu PT Profesional Telekomunikasi Indonesia (Protelindo) dan PT Centratama Menara Indonesia (CMI). Kedua perusahaan telah melalui proses eAuction.Protelindo memenangkan tender akuisasi atas 1.728 unit menara dan CMI memenangkan tender akuisisi atas 1.054 unit menara. Presiden Direktur & CEO XL, Dian Siswarini mengatakan, setelah selesainya transaksi ini maka pihaknya akan bisa lebih fokus pada core business di bidang penyediaan layanan seluler dan mobile internet, terutama dalam meningkatkan kualitas layanan kepada pelanggan dan masyarakat."Kami juga optimis, transaksi ini juga akan berdampak positif pada optimalisasi dan peningkatan efektivitas terhadap biaya operasional serta biaya sarana dan prasarana pendukung," ujar Dian di Jakarta, Selasa (11/2).Dian menambahkan, penting bagi pihaknya untuk mendapatkan harga penyewaan kembali yang lebih rendah/kompetitif atas menara yang dijual agar dapat lebih menjamin pengelolaan neraca keuangan yang lebih kuat termasuk tercapainya profitabilitas perusahaan dalam jangka panjang."Selain itu, transaksi ini juga akan bisa mendukung kami dalam memperkuat struktur permodalan, meskipun saat ini XL juga telah memiliki neraca keuangan yang stabil dan kuat untuk mendukung kegiatan operasional dan ekspansi perusahaan," katanya.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-12</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Ericsson Mundur Dari MWC 2020 Karena Coronavirus</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Setelah beberapa vendor telah menyatakan mundur karena mengurangi risiko penyebaran coronavirus. Beberapa vendor yang mundur adalah LG dan ZTE.Nah, ada satu lagi peserta pameran terbesar yang akhirnya juga cabut dari gelaran MWC 2020. Ialah perusahaan telekomunikasi raksasa asal Swedia, Ericsson.Hal ini adalah pukulan besar dari MWC 2020, yang merupakan ajang yang diharapkan memamerkan deretan inovasi terbaru di bidang telekomunikasi.Dalam pengumumannya yang dikutip Gizmochina, Ericsson menyatakan bahwa pihaknya mengambl keputusan ini sebagai tidakan pencegahan atas risiko persebaran corona. Meski demikian, pihaknya tetap memantau perkembangannya dengan seksama dan mematuhi rekomendasi dari otoritas terkait.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-13</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>5 Hal Aneh yang Mungkin Kamu Alami usai Berolahraga</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Berolahraga merupakan cara untuk menjaga kesehatan dan kebugaran tubuh. Melakukan olahraga ini bisa menjadi cara yang bakal langsung terasa pada tubuh secara keseluruhan.Dampak yang terjadi pada tubuh dari berolahraga ini bisa berupa berbagai macam. Walau begitu, terdapat berbagai dampak yang tanpa kamu sadari bisa terjadi pada tubuh usai berolahraga.Beberapa dampak yang muncul pada tubuh ini bisa sangat mencemaskan terutama ketika kamu melakukan olahraga secara intens. Berbagai hal ini kerap kali tidak kamu sadari bisa terjadi.Sejumlah dampak yang dialami oleh tubuh ini bisa sangat umum dialami. Dilansir dari Elite Daily, berikut sejumlah hal aneh yang bisa kamu alami usai berolahraga.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-14</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Rumah Beratap Asbes Bisa Menjadi Penyebab Munculnya Kanker Paru</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Salah satu jenis kanker yang paling mematikan di dunia adalah kanker paru. Berdasar data dari dari Globocan pada 2018, setiap tahun terdapat 26.095 orang di Indonesia meninggal dunia karena kanker paru-paru.Perlu diketahui bahwa penyakit ini muncul karena adanya pertumbuhan sel yang tidak terkontrol pada jaringan paru-paru. Bila tidak ditangani dengan baik, pertumbuhan sel ini dapat menyebar ke jaringan yang terdekat atau bagian tubuh lainnya, seperti tulang, hati, dan otak."Kita semua patut waspada dengan jumlah penderita kanker yang terus meningkat di Indonesia, termasuk kanker paru," kata ketua Yayasan Kanker Indonesia (YKI), Prof. Dr. dr. Aru Wicaksono Sudoyo, Sp.PD., KHOM., FINASIM., FACP.Dokter spesialis paru konsultan, dr. Elisna Syahruddin, Ph.D., Sp.P (K) juga mengatakan bahwa saat ini jumlah penyitas kanker paru Indonesia berada diurutan ke-4 dari seluruh negara di dunia. "Semakin banyak orang, semakin banyak juga beban penyakitnya," kata dr. Elisna pada kesempatan yang sama.Meskipun kanker paru baru bisa menunjukkan gejala-gejalanya dan dideteksi ketika sel kanker sudah tumbuh sepanjang 1 cm dalam 10 tahun, masyarakat tetap perlu memahami upaya-upaya pencegahan kanker, terutama kanker paru.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-15</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Konsumsi Kopi Bisa Jadi Cara Meredakan Rasa Sakit dengan Lezat</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Konsumsi kopi merupakan hal yang biasa dilakukan pada pagi hari untuk menyegarkan otak dan mempersiapkan diri untuk bekerja. Minuman ini juga biasa dikonsumsi pada siang dan malam hari untuk meningkatkan produktivitas dan membuat diri terjaga.Penelitian mengungkap bahwa minuman ini ternyata juga dapat memiliki sejumlah manfaat lain. Dilansir dari Her, penelitian terbaru mengungkap bahwa satu atau dua cangkir tiap hari bisa memberi manfaat yang sama seperti penghilang rasa sakit.Hasil penelitian ini diperoleh peneliti dari Beth Israel Deaconess Medical Center, Boston Children’s Hospital, dan Harvard Medical School. Hasil temuan ini telah dipublikasikan pada Nature Medicine.Diketahui bahwa tidur lebih banyak dan konsumsi kafein untuk membuat terjaga bisa membuatnya lebih efektif dibanding analgesik standard. Temuan ini tentu menjadi kabar gembira bagi para penggemar kopi.Pada temuan ini, peneliti mencoba mencari hubungan antara konsumsi kafein dengan manajemen sakit kronis. Dari penelitian diketahui bahwa kurang tidur bisa berujung pada meningkatnya sensitivitas rasa sakit.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-16</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Dokter Paru Masih Belum Ketahui Kapan Persebaran Virus Corona Bakal Usai</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Infeksi novel coronavirus (2019-nCoV) atau lebih dikenal dengan virus corona telah menjadi teror bagi banyak orang beberapa waktu belakangan. Hal ini menimbulkan tanda tanya mengenai kapan waktu berakhirnya wabah ini.Ketua Umum Pokja Infeksi Pengurus Pusat Perhimpunan Dokter Paru Indonesia (PDPI) Erlina Burhan mengatakan, karena wabah infeksi Novel Coronavirus masih baru, belum bisa dinyatakan dengan tepat kapan heboh virus corona akan berakhir."Kalau pengalaman dengan flu burung yang highly pathogenic, itu dua sampai tiga tahun. Mers-CoV di bawah itu. SARS juga lebih pendek lagi," kata Erlina .Erlina mengatakan bahwa infeksi novel coronavirus memiliki transimisi yang cepat. Ini juga membuat sulitnya menentukan kapan wabah akan dinyatakan usai."Saya selalu katakan, Novel Coronavirus ini, strain yang baru, makhluk baru. New kids in the block," kata Erlina.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-17</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Sudah Berolahraga Tapi Tambah Gemuk? Ini 4 Hal yang Mungkin Kamu Alami</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Olahraga merupakan cara utama bagi kita untuk menjaga kebugaran dan kesehatan tubuh. Hal ini juga sangat penting untuk dilakukan terutama untuk menurunkan berat badan atau menjaga bobot ideal.Berolahraga dan makan dengan tepat bisa menjadi cara yang tepat dalam menjaga berat badan ideal. Namun pada beberapa kondisi, bahkan setelah kamu melakukannya, berat badan justru naik. Kok bisa?Hal ini tentu bakal membuatmu menjadi sangat bingung terutama ketika kamu ingin menurunkan berat badan. Namun setidaknya terdapat sejumlah alasan mengapa hal ini terjadi. Dilansir dari Health, berikut sejumlah alasan mengapa hal ini terjadi.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-18</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Cara Tepat Bagi Anak Muda untuk Tetap Sehat di Tengah Banyaknya Jajanan</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Kebiasaan para generasi muda pada saat ini adalah ngemil makanan dan minuman tertentu. Sejumlah makanan dan minuman yang dikonsumsi ini cenderung manis dan juga rasa yang kaut.Namun, kandungan gula yang tinggi, perasa, dan bahan pengawet yang terkandung dalam jajanan kekinian diam-diam bisa menimbulkan penyakit tidak menular (PTM). Sebut saja hipertensi dan diabetes. Oleh karena itu, milenial harus pandai mengatur makanan dan minuman agar gizi yang diperoleh seimbang.“Bukan enggak boleh makan jajanan kekinian. Milenial, yang saya baca, memang punya sifat suka mencari hal baru dan suka explore (eksplorasi). Dengan gawai, mereka berselancar mencari jajanan apa saja yang lagi nge-tren sekarang,” tutur ahli gizi Siti Dharma Azizah.“Jadinya ya sasaran kuliner asik. Walaupun begitu, milenial perlu melihat kecocokan apa yang dimakan. Contohnya, makan spageti tapi disertai dengan salad. Atau kalau mau makan satu burger dilengkapi seporsi buah. Yang penting harus seimbang makannya,” sambungnya.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-19</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Obat Disfungsi Ereksi Ternyata Bisa Sebabkan Munculnya Masalah Penglihatan</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Disfungsi ereksi merupakan salah satu masalah yang sangat ditakuti oleh banyak pria. Hal ini bisa menyebabkan berbagai masalah baik dalam kehidupan sehari-hari maupun pada kehidupan di atas ranjang.Salah satu cara untuk mengatasi masalah disfungsi ereksi ini adalah dengan menggunakan obat. Sayangnya penggunaan obat untuk mengatasi disfungsi ereksi atau yang dikenal sebagai pil biru ini bisa menyebabkan masalah lain.Dilansir dari NY Post, diketahui bahwa pil biru ini bisa menyebabkan masalah fisik ketika digunakan. Sebuah penelitian mengungkap bahwa obat disfungsi ereksi bisa berujung disfungsi retina yang mempengaruhi warna pada pandangan kita."Silfenafi atau biasa dikenal sebagai pil biru atau Viagra merupakan pengobatan yang umum bagi pria yang membutuhkan bantuan untuk menegakkan hal di bawah," tulis hasil penelitian yang yang telah dipublikasikan dari jurnal Frontiers in Neurology."Namun peneliti asal Turki menunjukkan pola dari pasien pria yang mengonsumsi pil ini menderita berbagai bentuk gangguan visual," jelas penelitian yang dipublikasikan oleh Turkey’s World Eye Hospital.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-20</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Pria Disebut Lebih Rentan Terinfeksi Virus Corona, Ini Alasannya</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Infeksi virus corona ternyata lebih rentan dialami oleh orang-orang tertentu. Dalam sebuah studi terkait infeksi virus corona, disebutkan bahwa laki-laki lebih rentan daripada perempuan terkena penyakit yang disebabkan oleh novel coronavirus (2019-nCoV).Temuan itu dimuat di jurnal The Lancet lewat sebuah studi terhadap 99 pasien (67 laki-laki dan 32 wanita) yang dirawat di Wuhan, Tiongkok karena infeksi virus corona, sejak tanggal 1 hingga 22 Januari.Penelitian ini dilakukan oleh para dokter di Wuhan's Jinyintan Hospital bersama peneliti dari Shanghai Jiao Tong University dan Ruijin Hospital, Shanghai."Kami mengamati jumlah pria yang lebih banyak daripada wanita dalam 99 kasus infeksi 2019 n-CoV. Mers-CoV dan Sars-CoV juga telah ditemukan menginfeksi lebih banyak laki-laki daripada perempuan," kata studi ini seperti dikutip dari South China Morning Post."Berkurangnya kerentanan perempuan terhadap infeksi virus dapat dikaitkan dengan perlindungan dari kromosom X dan hormon seks, yang memainkan peran penting dalam kekebalan secara bawaan dan adaptif."
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-21</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>6 Makanan Kaya Serat yang Sangat Cocok bagi Penderita Diabetes</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Makanan berserat merupakan salah satu nutrisi yang penting kita peroleh pada konsumsi sehari-hari. Makanan ini sangat bermanfaat dalam menjaga kesehatan pencernaan dan memudahkan dalam buang air besar.Makanan tinggi serat ini juga bisa bermanfaat dalam menjaga kolesterol serta tingkat gula darah. Hal ini bisa bermanfaat dalam mencegah sejumlah penyakit seperti diabetes, penyakit jantung, serta kanker perut.Makanan kaya serat ini juga bisa membuat perut kenyang lebih lama. Hal ini juga bisa bermanfaat pada seseorang yang berusaha untuk menurunkan berat badan.Nutrisi yang berasal dari makanan ini sangat dibutuhkan oleh semua orang namun bakal sangat bermanfaat bagi pasien diabetes. Menambahkan makanan kaya serat bisa membantu mengelola diabetes dan membatasi komplikasi yang terjadi. Dilansir dari The Health Site, berikut sejumlah makanan kaya serat yang cocok dikonsumsi penderita diabetes.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-22</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Rekor Zulkifli Hasan dan Amien Rais yang Mulai Tersingkir</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Zulkifli Hasan memecahkan rekor baru di PAN. Dia terpilih untuk kedua kalinya sebagai ketua umum PAN dari hasil Kongres V yang digelar di Kendari, Sulawesi Tenggara, Selasa (11/2) malam.Bukan cuma itu, Zulhas, panggilan akrabnya, mampu mematahkan pengaruh Amien Rais, sang pendiri partai yang selalu menang setiap mendukung calon ketua umum di kongres. Pada kongres V ini, jagoan Amien, Mulfachri Harahap kalah."Ini tantangan bagi Zulhas nanti ke depan. Memang mau tidak mau, PAN sama dengan Amien Rais itu sejarahnya seperti itu. Dibentuk oleh dia, dia yang membesarkan sejak awal. Secara historis sangat dekat dengan PAN," jelas Guru Besar UI Professor Maswadi Rauf saat berbincang dengan merdeka.com, Rabu (12/2)."Nah ini kemudian ada koalisi-koalisi yang membuat Amien Rais secara pribadi itu terpojok dalam kongres itu. Nah sehingga akhirnya bisa dimenangkan oleh Zulkifli Hasan," tambah dia.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-23</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Tak Hanya Berniat Usung Bobby Nasution, Golkar Tawarkan Masuk Partai</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Nama menantu Presiden Joko Widodo, Bobby Nasution masuk dalam radar Partai Golkar untuk diusung sebagai calon wali kota Medan. Wakil Ketua Umum Golkar, Ahmad Doli Kurnia mengatakan, nama Bobby merupakan salah satu yang direkomendasikan DPD kabupaten/kota Golkar ke DPP untuk Pilkada 2020."Namanya juga kemudian termasuk dalam rekomendasikan 10 nama dari kabupaten/ kota ke provinsi Sumatera Utara," kata Doli di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (11/2).Bobby sudah menjalani uji kelayakan dan kepatutan di Golkar. Setelah ini, DPP Golkar bakal segera menetapkan calon yang akan diusung untuk Pilwalkot Medan."Besok hari sabtu saya ke Medan mau rapat pleno akan menetapkan 3-5 nama yang ditetapkan dari provinsi menuju ke Medan ke DPP dan salah satu nama Bobby akan masuk," kata Ketua Komisi II itu.Tidak cuma berniat mengusung, Golkar juga tertarik meminang Bobby untuk bergabung dalam partai. Doli mengatakan, Golkar beberapa kali diskusi dengan Bobby terkait partai beringin itu."Kami mendiskusikan bagaimana kita sama-sama bisa membesarkan Golkar ke depan. Apalagi kan seperti yang kita ketahui, keluarga besar Boby ini kan Golkar. Jadi kami beberapa kali mendiskusikan ya kita berharap Golkar memberikan dukungan kepada pak Bobby, pak Bobby juga bisa menjadi bagian keluarga besar Golkar," ujar Doli.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-24</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>DPR Segera Bersurat dengan Jokowi Soal Pengganti Wahyu Setiawan di KPU</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Komisi II DPR resmi memutuskan pengganti Wahyu Setiawan sebagai anggota KPU RI. Dalam rapat internal, diputuskan I Dewa Kade Wiarsa Raka Sandi.Proses setelah ini, DPR segera mengirimkan surat ke Presiden Joko Widodo agar bisa diproses pergantian anggota KPU."Hari ini kami kirim surat ke pimpinan, saya kira pimpinan besok paling lama bisa kirim ke Setneg," ujar Ketua Komisi II Ahmad Doli Kurnia usai rapat di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (11/2).Pengganti Wahyu diputuskan berdasarkan UU Nomor 7 Tahun 2017 tentang Pemilu. Anggota KPU yang ditunjuk sebagai pengganti yang mendapat peringkat delapan pada fit and proper test pemilihan sebelumnya.Nama I Dewa Kade Wiarsa Raka Sandi berada di posisi kedelapan dengan 21 suara. Tepat di bawah Arief Budiman dengan 30 suara.DPR berharap pengganti Wahyu dapat menjaga integritas. Sebab, Wahyu diganti karena tersandung kasus korupsi."Kami berharap seluruh anggota KPU yang kemarin Pak Arief dan kawan-kawan, terutama Pak Raka Sandi yang pertama ini ya hati-hati. Integritas itu harus tetap terjaga gitu ya, mari sama-sama kita bangun lagi pemulihan citra dari KPU," ujar Doli. [eko]
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC> 
   <ID>SRY-25</ID> 
   <NIM>175150201111082</NIM> 
   <TITLE>Ukir Sejarah PAN, Zulkifli Hasan Jadi Ketua Umum Dua Periode</TITLE> 
   <TEXT> 
   Merdeka.com -  Zulkifli Hasan menorehkan sejarah baru di Partai Amanat Nasional (PAN). Untuk kedua kalinya, Zulkifli Hasan terpilih menjadi nakhoda partai berlambang matahari.Terpilihnya pria yang akrab disapa Zulhas itu setelah pemungutan dan penghitungan suara yang dilakukan di Kongres PAN V di Kendari. Zulhas memperoleh suara terbanyak dan didapuk menjadi Ketua Umum PAN terpilih periode 2020-2025.Pantauan Liputan6.com, Selasa (11/2/2020), suara untuk Caketum PAN Mulfachri Harahab memimpin sejak awal perhitungan. Namun masuk pertengahan, suara untuk Zulkifli Hasan terus bertambah dan menyalip.Penghitungan suara dilakukan menggunakan metode manual dan digital. Ada tiga layar projektor yang digunakan untuk menampilkan mulai dari proses hingga hasil perhitungan suara.Tampak pendukung masing-masing Caketum terus memantau jalannya perhitungan suara. Mendekati detik-detik akhir perhitungan suara, massa Zulkifli Hasan mulai bersorak dan meluapkan kegembiraan.Berdasarkan perhitungan, Zulkifli Hasan memperoleh 331 suara. Sementara Mulfachri Harahab dengan 225 suara dan Drajad Wibowo 6 suara. Sementara yang tidak sah ada 3 suara.
   </TEXT> 
</DOC> 
<DOC>
	<ID>TMI-1</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Wisata di Jakarta, Mengenal Kesenian di Taman Ismail Marzuki</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta, KOMPAS.com-Pada tanggal 10 november 1968, Gurbernur DKI Jakarta Ali Sadikin meresmikan Taman Ismail Marzuki (TIM) sebagai pusat bangunan kesenian Jakarta yang berharap akan bisa tetap berkembang menjadi pusat budaya nasional.
	Nama Taman Ismail Marzuki diambi dari nama seniman asal Betawi atau Jakarta yang telah menciptakan lebih dari 200 lagu. Salah satu lagu yang paling terkenal dan yang paling kita dengar adalah Rayuan Pulau Kelapa.
	Di tempat inilah banyak seniman besar dilahirkan, salah satunya grup band God Bless yang dipimpin oleh Ahmad Albar. Band ini pertama kalinya tambil bernyanyi di TIM pada tahun 1972, dan sampai sekarang merupakan band legendaris Indonesia.
	TIM tidak jauh dari Monas (Monumen Nasional) yang disebutkan sebagai ikon kota Jakarta. Dari arah Jalan Merdeka Selatan untuk menuju ke TIM, kamu akan melewati patung Tugu Tani, sehingga akan tembus di Jalan Cikini Raya, lalu terdapat TIM yang berada di kiri jalan.
	Memasuki pintu masuk TIM, kamu akan disambut patung Ismail Marzuki yang berada di teras depan.
	Ismail Marzuki adalah komponis ternama kelahiran Betawi, yang menjadi simbol seniman legendaris, sehingga namanya diabadikan sebagai tempat pagelaran seni yang berada di Jakarta. 
	Dibangun di halaman seluas 9 Hektar, dulunya merupakan sebuah bangunan lama yang telah dibongkar dan diganti dengan bangunan baru menjadi sebagai pusat kesenian.
	Terdapat berbagai macam tempat seni karya seniman yang dipamerkan atau dipertunjukkan di TIM antara lain sanggar baru, teater halaman, Galeri Cipta, Graha Bakti Budaya, teater kecil, dan grand teater.
	Bangunan ini diciptakan untuk memamerkan karya seni yang hebat berasal dari seniman Indonesia. 
	Karya seni yang dipamekan di gedung-gedung tersebut di antaranya patung, lukisan, seni pertunjukan teater, seni pertunjukan musik, seni tari, dan pertunjukan wayang kulit.
	Selain terdapat bangunan kesenian, kamu juga bisa mengunjungi sembari melihat-lihat bagunan yang terdapat di sekitar TIM.
	Di antaranya perpustakaan daerah, Lembaga Dewan Kesenian Jakarta, Planetaruim, Arsip Jayakarta, Pusat Dokumentasi Sastra, Institut Kesenian Jakarta, dan Bioskop 21 TIM.
	Selain itu, di TIM terdapat Galeri Bengkel Buku yang menjual buku-buku sejarah lawas yang mungkin kamu jarang ditemukan di toko buku ini.
	Buku lawas yang paling terkenal dan tua adalah buku “History of Java” yang ditulis oleh Stanford Rafless. Harga yang ditawarkan untuk membeli di tempat ini tidaklah mahal, semuanya di bawah Rp. 100.000.
	Jika kamu ingin menikmati suasana di Taman Ismail Marzuki, disediakan tempat duduk maupun lesehan di taman yang penuh pohon rindang.
	Di tempat ini biasanya dijadikan tempat untuk berdiskusi, berlatih teater, berlatih drama, atau sekadar bercengkrama dengan orang-orang terdekat.
	Bagi kamu yang ingin mengunjungi TIM dengan menggunakan kedaraan pribadi, jangan khawatir, karena TIM menyediakan parkir yang luas untuk kendaraan mobil dan motor.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-2</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Virus Corona, Banyak Wisatawan Indonesia Minta Refund Tiket Pesawat dan Tur</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com  - Virus corona membawa dampak dalam pariwisata. Beberapa agen perjalanan harus membatalkan perjalanan turnya dan mengembalikan biaya perjalanan kepada pelanggannya yang akan pergi ke China. Selain itu juga ada maskapai penerbangan yang mengembalikan dana kepada calon penumpangnya.
	"Kemarin sekitar 20 persen yang berangkat dari Februari, yang refund," jelas Christian Bradley Digital & Marketing Staff All Nippon Airways Jakarta, saat ditemui di HSBC ANA Travel Fair 2020 di Central Park, Kamis (06/02/2020).
	Christian mengatakan selain penerbangan menuju Wuhan yang telah dibatalkan, penerbangan ke negara-negara lain masih aman dan belum ada pembatalan lagi.
	Hal yang sama juga diungkapkan Winda, Travel Consultant Panorama JTB. Selama Januari kemarin sudah banyak konsumen tersebut yang meminta untuk refund. Khususnya unutk perjalanan tur ke China dan Hong Kong.
	"Sudah ada yang dibatalkan, dari beberapa cabang travel agent  Panorama sudah ada pembatalan karena virus corona sudah mewabah di China dan Hongkong," jelas Winda di HSBC ANA Travel Fair 2020 di Central Park, Kamis (06/02/2020).
	Biasanya untuk konsumen yang sudah memberi deposit, bila perjalannya dibatalkan maka uang tidak bisa kembali 100 persen. Namun karena adanya kebijakan dari pemerintah maka akan di kembalikan utuh 100 persen.
	Winda mengatakan konsumen yang membatalkan perjalanan tur mencapai 20 persen.
	"Tur ke China dan Hongkong akan ditutup untuk sementara waktu, sampai dinyatakan benar-benar aman. Sengaja diterapkan seperti itu demi keselamatan wisatawan asal Indonesia yang hendak berpergian," jelas Winda.
	Selain Panorama JTB, agensi perjalanan Antavaya juga sudah melakukan pengembalian dana ke konsumen.
	"Semua pembatalan penjualan paket tur karena virus corona ada sekitar 30 persen. Dampaknya ada namun tidak sebesar itu," jelas Rya Dwijayanti Branch Manager Antavaya saat ditemui di HSBC ANA Travel Fair 2020 di Central Park, Kamis (06/02/2020).
	Rya mengatakan sudah ada travel warning dari kedutaan besar Republik Indonesia di China  untuk tidak mengunjungi negeri tirai bambu. Maka dari itu dana paket tur ke China  dikembalikan lagi kepada para pelanggannya.
	"Kadang ada tamu, yang minta tiketnya disimpan untuk keberangkatan di tanggal tertentu. Ada yang untuk Februari lalu diganti menjadi Mei," papar Rya.
	Rya menyatakan untuk destinasi yang masih aman pasti tetap melakukan perjalanan turnya Namun untuk China sudah diberhentikan untuk sementara waktu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-3</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Liburan Keliling Jepang, Efektif Naik Shinkansen atau Pesawat?</TITLE>
	<TEXT>
	JAKARTA, KOMPAS.com - Saat berlibur ke Jepang, biasanya wisatawan tidak singgah di satu destinasi saja. Mereka bepergian dari satu destinasi ke destinasi lain untuk eksplorasi Jepang.
	Namun, jarak yang jauh biasanya mengharuskan wisatawan menggunakan transportasi umum di sana, entah kereta api cepat Shinkansen atau pesawat terbang rute domestik. 
	Namun, manakah yang lebih efektif?
	Menurut Shogo Isobe Senior Director Jakarta Office Japan National Tourism Organization, efektif atau tidaknya itu tergantung dengan kebutuhan wisatawan. 
	"Itu sebenarnya tergantung tujuan, kalau tujuan langsung itu pakai pesawat lebih efektif tapi kalau tujuan yang mau kemana-mana pakek Shinkansen lebih efektif," jelas Shogo Isobe di Central Park, Kamis (6/2/2020).
	Ia menerangkan, jika wisatawan yang ingin langsung sampai ke tempat tujuan tanpa pelesiran ke banyak tempat, maka bisa naik pesawat domestik.
	Namun, jika mengunjungi daerah-daerah terlebih dahulu sebelum sampai ke tempat tujuan, maka bisa menggunakan Shinkansen. Wisatawan Shinkanen bisa mengunjungi daerah-daerah yang dilewati rute kota tujuan.
	Misalnya, jika ingin pergi ke Osaka dari Tokyo, sembari mampir ke Nagoya, Kyoto lebih baik naik Shinkansen. Kalau dengan Shinkansen wisatawan bisa pergi ke beberapa daerah sekaligus dengan melakukan transaksi dengan JR Pass. 
	JR Pass adalah sebuah tiket yang bisa digunakan untuk transportasi Shinkansen. Terdapat beberapa tipe JR Pass, ada yang untuk 7 hari, 14 hari, dan 21 hari.
	Jika naik pesawat domestik, wisatawan hanya bisa pergi sekali jalan atau langsung menuju tempat tujuan. Namun, untuk perbandingan, harganya JR Pass bisa dikatakan lebih mahal dari pada tiket pesawat domestik.
	Namun dengan JR Pass wisatawan bisa bebas mengunjungi daerah-daerah yang ada di jalur Shinkansen, selama tiketnya masih berlaku. Sementara tiket pesawat domestik hanya berlaku untuk sekali jalan.
	Oleh karena itu, semuanya kembali ke kebutuhan wisatawan. Apakah mau mampir ke daerah-daerah terlebih dahulu dengan Shinkansen atau langsung terbang tanpa mampir-mampir dengan pesawat domestik.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-4</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Kondisi Bandara Ngurah Rai Bali Terpantau Sepi</TITLE>
	<TEXT>
	DENPASAR, KOMPAS.com - Suasana Bandar Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai, Denpasar, Bali tampak sepi.
	Pantauan Kompas.com di Terminal Kedatangan Domestik pada Kamis (6/2/2020), lalu lintas penumpang terlihat tak seramai biasanya. Termasuk penumpang yang mengantre untuk memgambil bagasi.
	"Sudah beberapa hari ini agak sepi. Biasanya ramai tapi sejak virus corona itu ya jadi berkurang," jelas Agus, salah satu porter di Bandara I Gusti Ngurah Rai. 
	Tak terjadi penumpukan penumpang di bagian pengambilan bagasi dan lobi penjemputan.
	Tak hanya di terminal kedatangan domestik, terminal kedatangan internasional juga terlihat sepi. 
	"Mungkin karena bukan musim liburan juga. Mungkin nanti di weekend akan lebih ramai" ujar Agus. 
	Pemerintah Indonesia, mengeluarkan larangan penerbangan pesawat penumpang dari dan ke China mulai Rabu (5/2/2020) terkait wabah virus corona. 
	Asosiasi Travel Agent Indonesia (ASTINDO) memprediksi ada 10.000 wisatawan China yang batal ke Bali hingga Februari ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-5</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Berendam di Air Panas Sambil Nikmati Keindahan Alam Flores</TITLE>
	<TEXT>
	detikTravel Community - Berendam di air panas bersuhu sekitar 35 derajat celcius menjadi kegiatan tak boleh ketinggalan di Bajawa, Flores.  Air panas ini bersumber dari Gunung Inelika.
	Pemandian air panas Soa biasanya menjadi tempat singgah para wisatawan dari Labuan Bajo atau Ruteng yang hendak menuju Kelimutu. Tak heran jika tempat ini selalu ramai dikunjungi.
	Kegiatan berendam di air panas Ae Sale Mengeruda terbukti mampu memulihkan kesegaran usai melakukan perjalanan panjang di tanah Flores. Khasiat dari air panas ini juga dipercaya menyembuhkan berbagai penyakit kulit karena mengandung belerang yang memiliki khasiat menyehatkan.
	Untuk dapat menikmati kesegaran air panas alami ini sudah tersedia kolam untuk berendam. Selain di kolam, kita juga dapat merasakan nikmatnya kesegaran air panas secara langsung di aliran sungai. Hijaunya alam di sekitar air panas ini semakin membuat kita betah berlama-lama. Selain tersedia kolam untuk berendam, tempat wisata ini juga dilengkapi dengan taman rekreasi tempat parkir yang luas.
	Sepanjang perjalanan, kita disuguhi pemandangan alam yang indah. Salah satu yang menarik adalah melewati padang sabana yang sangat luas. Udara di daerah Bajawa juga sangat sejuk, sehingga sangat pas dengan adanya wisata sumber air panas.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-6</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Unik! Burger Ini Pakai Kue Cokelat Sebagai Roti Bun</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Akan jadi tren baru, restoran bergaya Amerika di Australia ini menciptakan burger dengan kreasi unik. Memakai kue cokelat lamington sebagai pengganti roti bunnya.
	Tren makanan akan selalu berubah setiap harinya. Tren makanan tersebut dapat diciptakan dengan mengkreasikan makanan yang sudah ada dengan tambahan yang unik dan menarik. Seperti pada tren burger baru-baru ini.
	Burger dikenal sebagai makanan berupa sayuran, patty, keju, saus yang kemudian diapit dengan dua roti yang disebut dengan roti bun. Namun, restoran bergaya Amerika di Australia ini mempunyai kreasi unik pada menu burgernya.
	Restoran tersebut adalah Chuck Wagon 175 yang berlokasi di Adelaide Utara, Australia. Pada menu burger terbarunya, mereka menciptakan burger lamington yang memadukan rasa yang tidak biasa, yaitu kreasi rasa manis dan gurih dalam satu gigitan.
	Burger unik itu dilengkapi dengan patty daging sapi, bacon, keju, saus dan diapit dengan lamington. Lamington adalah kue mentega atau kue bolu yang lapisan luarnya di lapisi saus cokelat dan diberi taburan kelapa kering. Lamington juga merupakan kue khas dari Australia.
	Restoran Chuck Wagon 175 mengeluarkan kreasi burger unik itu dalam rangka memperingati Australia Day pada tanggal 26 Januari. Menu burger itu dapat dipesan oleh pengunjung mulai tanggal 26 Januari 2020mendatang selama satu minggu, lapor Nzherald.co.nz (21/01).
	"Burger itu tersedia saat Australia Day yang akan datang dan kami akan meluncurkan yang spesial! double daging sapu, double bacon, double keju di antara dua kue lamington khas Australia," ujar pemilik Chuck Wagon 175.
	Pengumuman itu disampaikan oleh Chuck Wagon 175 melalui laman instagram resminya. Kreasi unik pada burger tersebut diperkirakan akan menjadi tren makanan baru. Apalagi melalui media sosial banyak sekali netizen yang menunjukkan ketertarikan pada burger lamington.
	"Ide yang keren dan terlihat enak," komentar Natasha.
	Namun, di samping itu ada juga komentar yang kontra dengan adanya kreasi burger unik tersebut. Mereka beranggapan paduan rasa manis dan gurih dalam satu gigitan merupakan hal yang menjijikkan dan mengerikan.
	"Siapa gerangan yang memikirkan hal-hal ini? Tidak akan pernah terpikir untuk menggabungkan hal-hal ini," komentar salah satu netizen.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-7</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Nyamm! Di Sini Ada Cakwe Topping Nutella hingga Oreo Keju</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Cakwe Singapura dapat disantap bersama saus pedas atau sebagai topping bubur. Namun kini muncul cakwe topping kekinian dengan Nutella hingga Oreo.
	Makanan ringan adalah makanan ringan dari olahan tepung terigu. Saat digoreng, cakwe akan memiliki tekstur berongga di miliknya. Teksturnya garing di luar dan tetap empuk saat digigit.
	Cakwe atau dikenal youtiao di China biasanya dijual di pinggir jalan. Jika di Indonesia, cakwe biasa dinikmati dengan saus sambal atau sambal kacang. Namun untuk orang Singapura atau China, cakwe disantap dengan sosis dan dibuat pendamping bubur saat sarapan.
	Bosan cakwe biasa, di Singapura cakwe disajikan dengan topping aneka yang rasanya nikmat. Mulai dari asin hingga manis yang menggugah selera. 
	Seperti dilansir dari Asia One (30/1), Anda dapat menikmati topping cakwe aneka ini di Paman Dough yang disediakan di Yishun Park Hawker Centre. Pilihan rasanya antara lain Nutella dan kacang, keju, choco oreo, selai kacang oreo, dan lainnya. Cakwe topping lezat dibanderol $ 2,20 atau sekitar Rp. 22.004.
	Varian rasa yang paling populer adalah Nutella kacang dan keju. Tekstur cakwe yang mirip donat berpadu pas dengan topping ragam. Selain cakwe, Paman Dough menawarkan cakwe asli, kue kacang hijau, bola kacang cakem manisoka, bola kacang kuning, dan lainnya. 
	Adalah Noorman Mubarak, sosok di balik ide kreatif cakwe topping lezat dan kekinian di Paman Dough. Ia memutuskan untuk membuat camilan cakwe dengan topping aneka ini karena melihat sedikit sekali warung makanan ringan halal di Singapura. Idenya yang menawarkan lebih banyak ide asli dari inovasi baru dari cakwe.
	Noorman juga menceritakan tentang pengalamannya di masa lalu saat menjual makanan. Sewaktu kecil ia pernah membantu berdagang dalam menyediakan nasi lemak, roti prata, dan juga nasi ayam Singapura.
	Sebelum menekuni bisnis kuliner seperti saat ini, Noorman pernah bekerja sebagai pramugara selama 7 tahun dan juga Insinyur lepas pantai selama 7 tahun juga. Noorman mengatakan, "Saya bekerja di lepas pantai di rig minyak yang membutuhkan banyak perjalanan. Setelah 7 tahun, saya harus harus kembali untuk membuka outlet F&B saya sendiri." 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-8</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Di Sini Bisa Makan Kambing Guling dan Cicip Makanan 'Crazy Asian'</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Terletak di pusat kota Bandung, hotel ini punya berbagai makanan enak, dari olahan kambing guling hingga buffet dengan tema 'Crazy Asian' yang menarik.
	Crowne Plaza Bandung merupakan salah satu hotel berbintang, yang menawarkan pengalaman menginap hingga bersantap. Hotel yang terletak di Jalan Lembong ini memiliki empat restoran dan kafe. Bisa menjadi pilihan untuk plesiran hingga perjalanan bisnis yang menyenangkan.
	"Terletak di pusat kota Bandung, hotel Crowne Plaza Bandung konsepnya memang lebih ke bussines hotel, para tamu dekat ke mana saja, dan letaknya tak jauh dari perkantoran. Selain lokasi hotel yang strategis, tamu juga dimanjakan dengan berbagai makanan yang ada di sini. Ada empat restoran dan kafe di sini, yaitu Mosaic All Day Dining, Connexions Lobby Lounge, Mountain View Poolside Bar, dan Infinite " tutur Mellya Widya Ayundha, selaku Marketing Communication Manager Crowne Plaza Bandung, kepada detikFood (27/01).
	Salah satu menu yang paling populer di Crowne Plaza Bandung, ada buffet Crazy Asian dan All You Can (M)eat yang tersedia di restoran Mosaic All Day Dining. Di sini pengunjung bebas menyantap aneka hidangan daging, dari sapi, kambing, bebek, ayam, dan berbagai makanan khas Asia.
	"Mengusung konsep live cooking, di Mosaic All Day Dining setiap hari Jumat dan Sabtu, tersedia menu buffet 'All You Can (M)eat'. Mulai dari bebek peking, roasted chicken, kambing guling, hingga beef teppanyaki dengan saus ponzu sampai garlic," jelas Chef Yanuar Chandra selaku Executive Chef Crowne Plaza Bandung.
	Chef Yanuar menjelaskan bahwa konsep buffet serba daging ini berbeda dengan hotel lainnya di Bandung. Karena mereka menambahkan sentuhan Western, Asian, Middle East, hingga Indonesia. Seperti kambing guling yang disajikan dengan nasi briyani, hingga teppanyaki Jepang yang digemari banyak orang.
	Kambing guling berupa potongan utuh paha kambing yang meskipun besar tetapi dagingnya sangat lembut dengan aroma harum rempah. Makin pas dimakan dengan nasi briyani yang pulen gurih dengan bumbu yang mantap. Sementara teppanyaki disajikan dalam live cooking, dimasak saat dipesan.
	"Kebanyakan orang Bandung, pasti sudah bosan dengan makanan khas Sunda. Maka dari itu, Crowne Plaza Bandung ingin menghandirkan pengalaman kuliner yang baru dan modern," lanjut Chef Yanuar.
	Selain itu Mosaic All Day Dining juga merotasi menu buffet mereka dengan tema lainnya, yaitu Crazy Asian.
	"Kalau Crazy Asian itu buffet dengan tema makanan-makanan dari Asia. Tapi kami setiap minggu selalu mengubah makanannya, agar para tamu tidak cepat bosan. Biasanya kami menyajikan makanan khas Thailand, Filipina, China, dan Indonesia. Di sini menu andalannya ada Mie Goreng Tengkleng, kemudian Peking Duck, ada Roasted Lamb, yang menggunakan daging domba tanpa lemak, hingga Nasi Goreng Sableng," jelas Chef Yanuar.
	Selain berbagai menu makanan di atas, menu buffet lainnya juga tersedia seperti dim sum, sushi, BBQ, hingga aneka es krim.
	Buffet All You Can (M)eat dan Crazy Asian ini bisa dinikmati setiap hari Jumat dan Sabtu dari jam 18.00-22.00. Untuk kisaran harganya, sekitar Rp 328.000++ per orang, belum termasuk potongan diskon 30% tanpa minimum pembayaran.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-9</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Di Sentra Durian Kalibata Bisa Makan Durian Petruk dan Medan yang Legit</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Di Kalibata, ada pusat durian kaki lima yang punya beragam jenis durian, dan buka sepanjang tahun. Mau durian petruk atau durian Medan, semua ada.
	Musim durian di setiap daerah bulannya berbeda-beda, tapi di wilayah Kalibata, Jakarta Selatan, banyak penjaja durian yang buka setiap hari meski pun belum memasuki musim panen durian. Banyaknya penjual durian yang berjejer rapih di sini, sudah menjadi destinasi favorit para penggemar durian.
	"Sentra durian Kalibata ini sudah ada sejak tahun 1980. Dulu masih pakai tenda biasa, baru beberapa tahun ke belakang di bangun jadi tempat permanen biar pengunjung lebih nyaman pilih dan makan durian di sini," tutur Pak Wahab, salah satu penjual durian di Sentra Durian Kalibata ketika ditemui detikFood (30/01).
	Ada lebih dari 10-15 penjual durian yang berada di Sentra Durian Kalibata. Tempat makan durian ini dilengkapi dengan meja-meja kayu, toilet, hingga tempat minum yang rapih. Lokasinya yang strategis, tepat di jalan raya Kalibata, membuat banyak pengguna jalan motor atau pun mobil yang mampir untuk makan durian di sini.
	"Kalau saya sendiri sudah jualan di Sentra Durian Kalibata ini sejak 5 tahun yang lalu. Sebelumnya saya jualan durian di depan, dekat Pasar Minggu, itu sekitar 10-15 tahun di sana, baru pindah ke sini," lanjut Pak Wahab, sambil melayani beberapa pembeli yang tengah memilih buah durian dagangannya. 
	Di kios Pak Wahab, ia menjual berbagai jenis durian yang populer dan diminati banyak orang. Seperti durian Medan, durian Petruk dari Semarang, Monthong Lokal dari Jawa, hingga Rancamaya dari Bogor.
	"Kalau di sini, harga penjual durian tidak ada yang seragam. Jadi setiap kios itu punya harga yang berbeda, tapi masalah harga jadi rahasia setiap penjual. Jadi kita tidak tahu kios sebelah jual durian dengan kisaran harga berapa," lanjut Pak Wahab.
	Menurut Pak Wahab, untuk durian yang paling dicari orang ada durian Petruk. Durian ini punya kisaran harga dari Rp 50 ribu - Rp 65 ribu per buahnya. Ciri khas dari druian asal Semarang ini, terdiri dari dominan rasa manis, dengan rasa agak pahit di akhir gigitan. 
	Pak Wahab juga menjual Musang King, namun stoknya tak terlalu banyak, karena harganya yang terbilang tinggi. Per kilo-nya, Musang King dijual seharga Rp 150.000. Berat Musang King sendiri bisa mencapai 2-5 kg per buahnya.
	"Kalau orang-orang suka Petruk karena buahnya itu tebal, rasanya manis, dan sedikit pahit di akhir. Aromanya juga harum, dan isinya lumayan banyak. Rasanya familiar lah di lidah banyak orang," ungkap Pak Wahab.
	Selain durian Petruk, durian Medan juga jadi primadona di Sentra Durian Kalibata. Harganya cukup murah, kisaran Rp 60.000. Ukurannya sedikit lebih kecil dari durian Petruk, aromanya tak terlalu tajam namun rasanya manis dan legit. Sehingga banyak orang yang membeli durian Medan ini untuk dimakan langsung, atau diolah menjadi es krim hingga sop durian.
	"Biasanya paling ramai itu dari sore hingga malam hari. Apalagi kalau akhir pekan dan hari libur, itu pembelinya terus bertambah. Kebanyakan ada yang makan langsung di sini, ada yang minta dibelah, lalu duriannya dibawa pulang," pungkas Pak Wahab.
	Setiap harinya rata-rata Pak Wahab bisa menjual 30 buah durian, jumlahnya tentu bertambah ketika akhir pekan dan hari libur. Di Sentra Durian Kalibata ini, rata-rata penjual durian mulai membuka lapak mereka dari jam 10 pagi hingga jam 1 malam.
	Bagi yang penasaran dengan kelezatan durian-durian yang ada di sini, bisa mampir kapan saja, karena Sentra Durian Kalibata ini buka setiap hari dari pagi hingga dini hari.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-10</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Bisa Jajan Enak di Pecinan Street Food, Kawasan Kuliner Terbaru di Banyuwangi</TITLE>
	<TEXT>
	Banyuwangi - Dalam peringatan Imlek, diperkenalkan Pecinan Street Food. Sebuah kawasan kuliner baru yang menjajakan beragam masakan khas China serba lezat.
	Area wisata kuliner ini diresmikan langsung oleh Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas, Jumat malam (31/1/2020). Ribuan orang turut menghadiri pembukaan kawasan jajanan Tionghoa yang pertama di Bumi Blambangan. Sejak sore, ratusan pengunjung memadati area. Mereka semua penasaran dengan beragam kuliner yang bakal disajikan di kawasan tersebut.
	Pecinan Street Food ini digelar di sepanjang jalan ikan Gurame di Kelurahan Karangrejo. Membentang sekitar 300 meter di area Kelenteng Hoo Tong Bio. Di sini, pengunjung bisa mencicipi kuliner sedap sambil menikmati suasana romantis yang kental nuansa China. Mulai dari musik, hiburan, hingga ornamen serba merah.
	"Pecinan Street Food akan rutin digelar setiap Jumat malam di areal jalanan menuju Kelenteng Hoo Tong Bio. Khusus di festival Imlek ini, dibuka setiap hari hingga festival Imlek berakhir pada Minggu malam. Jadi warga Banyuwangi dan wisatawan yang ingin menikmati masakan khas Tionghoa tidak perlu repot. Langsung saja ke tempat ini. Dijamin puas," kata Bupati Anas kepada wartawan.
	Ditambahkan Anas, sudah empat tahun terakhir ini Banyuwangi menggelar Festival Imlek. Ini sebagai upaya pemkab untuk terus memupuk kerukunan dalam keberagaman di Bumi Blambangan. 
	Festival Imlek kali ini dipusatkan di Tempat Ibadah Tri Dharma (TITD) Hoo Tong Bio. Event yang masuk rangkaian Banyuwangi Festival (B-Fest) 2020 digelar mulai tadi malam (31) sampai Minggu besok (2/2/2020).
	Bupati Abdullah Azwar Anas mengatakan, Festival Imlek merupakan wujud komitmen pemkab untuk mengangkat beragam tradisi dan kebudayaan yang tumbuh di Banyuwangi. Ini menunjukkan bahwa budaya Tionghoa juga merupakan bagian dari Banyuwangi.
	"Festival ini adalah wujud komitmen kami untuk mengakomodasi semua tradisi dan budaya yang ada di masyarakat. Banyuwangi yang dihuni banyak etnis, agama, dan budaya bisa hidup rukun dan damai," kata Anas," ujarnya. 
	Anas menuturkan, selain budaya Tionghoa, kesenian lokal Banyuwangi juga ditampilkan pada Festival Imlek tersebut. Seperti, barong Oseng dan lagu-lagu daerah yang bakal bersanding dengan musik khas Tionghoa.
	"Ini pastinya menarik, bagaimana budaya Tionghoa akan berpadu dengan budaya Banyuwangi," imbuh Anas.
	Koordinator Kelenteng Hoo Tong Bio Alexander Martin mengatakan, Festival Imlek bakal dimeriahkan banyak atraksi yang merefleksikan akulturasi budaya Tionghoa dan budaya lokal Banyuwangi.
	Ada pertunjukan Wayang Potehi di depan kelenteng. Wayang Potehi adalah kesenian wayang klasik perpaduan budaya Tionghoa dan Jawa. Selain itu, dilakukan peresmian sentra kuliner baru Pecinan Street Food, selain menjajakan makanan khas Tionghoa, juga dijual aneka makanan yang biasa dijajakan di kawasan tersebut.
	Meski ini adalah sentra kuliner Tionghoa, Alex memastikan bahwa semua menu yang dijajakan di kawasan ini halal. Pengunjung tidak perlu khawatir mencicipi kuliner di Pecinan Street Food.
	"Masyarakat Banyuwangi sangat majemuk, ada banyak etnis dan agama. Namun, kami menyadari bahwa mayoritas adalah muslim. Sehingga kami dan seluruh pedagang sepakat hanya menyediakan masakan halal. Sehingga siapa saja bisa datang dan berwisata kuliner di sini tanpa ragu. Dijamin halal dan enak," tegas Alex.
	Aneka jajanan juga ada, di antaranya kue keranjang, manisan, bakpao ayam, dan bakcang. Juga aneka minuman, seperti teh bunga krisan, kopi, dan masih banyak lainnya.
	Sementara itu, pada Minggu (2/2), festival imlek akan ditutup dengan beragam pertunjukan seni kolaborasi. Di antaranya, atraksi leang leong dan tarian lampion. Juga kolaborasi barongsai, barong using, dan barong Bali.
	"Juga ada penampilan Lalare Orchestra. Mereka akan membawakan sejumlah lagu daerah dan lagu Tionghoa yang diaransemen musik tradisional," pungkas Alex.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-11</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Uang Pensiunan PNS Telat Dibayar?</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - PT Taspen (Persero) memberi penjelasan terkait kabar adanya keterlambatan pembayaran pensiunan pegawai negeri sipil (PNS). Direktur Utama Taspen Antonius NS Kosasih memberi penjelasan.
	Kosasih mengatakan Taspen tidak pernah terlambat membayar pensiunan. Namun, dia bilang, Taspen perlu melakukan validasi untuk bisa menyalurkan dana pensiun.
	"Semua pensiunan itu perlu melakukan autentikasi supaya kita tahu dia masih hidup atau sudah meninggal. Kalau nggak, kita nggak bisa kasih uang, takut uangnya haknya PNS lain, APBN negara kepakai ke orang yang tidak berhak menerima," katanya di Kementerian BUMN Jakarta Pusat, Jumat (7/2/2020).
	Maka itu, dia menuturkan, perlu validasi supaya uang pensiunan disalurkan kepada orang yang tepat. Validasi tersebut berupa penyerahan Surat Pernyataan Tanda Bukti Diri (SPTB).
	Dia menambahkan, hal itu merupakan proses verifikasi ini rutin dilakukan.
	"Dia itu harus memberikan SPTB Surat Pernyataan Tanda Bukti Diri. Salah satu bentuk autentikasi itu bisa online atau pakai SPTB. Nah ini online nggak, SPTB nggak. Makanya kita tidak tahu dia masih hidup atau nggak, makanya kita stop dananya, supaya dananya tidak salah kepakai," jelasnya.
	Menurutnya, jika prosedur itu dijalankan maka dana pensiun itu langsung dibayarkan.
	"Ada 2,6 juta pensiunan kita yang dilayani, kita pengin layanan kita prima. Ada beberapa orang saja yang telat. Begitu mereka nggak terima, mereka langsung menyerahkan SPTB. Begitu sudah diserahkan langsung kita bayar," tutupnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-12</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>RI-Singapura Hapus Pajak Dobel, Apa Untungnya Buat Pengusaha?</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Pemerintah Indonesia dan Singapura menyepakati persetujuan penghindaran pajak berganda (P3B) pada tanggal 4 Februari 2020. Kesepakatan itu berlangsung di Istana Bogor, Jawa Barat dan disaksikan langsung oleh Presiden Joko Widodo (Jokowi) dan Presiden Singapura Halimah Yacob.
	Kesepakatan ini dicapai usai menempuh negosiasi panjang selama lima tahun. Pemerintah Indonesia dan Singapura memulai negosiasi sejak Juli 2015 dan baru menemui kata sepakat di Januari 2020.
	"Kita harapkan dengan tanda tangan ini akan erat hubungan ekonomi antara Indonesia dengan Singapura, P3B untuk dorong investasi baik dari Singapura maupun sebaliknya," kata Kepala Pusat Penerimaan Negara Badan Kebijakan Fiskal (BKF) Kementerian Keuangan, Rofyanto Kurniawan saat acara Dialogue KiTa, Jakarta, Jumat (7/2/2020).
	P3B ini baru berlaku efektif pada 2021, karena kesepakatan ini selanjutnya akan melalui proses ratifikasi untuk ditetapkan sebagai perubahan atas perjanjian pajak antara Indonesia dan Singapura. Namun, apa itu P3B?
	P3B sendiri adalah persetujuan antara pemerintah Indonesia dengan pemerintah negara yuridiksi mitra untuk mencegah pengenaan pajak berganda dan pengelakan pajak.
	Contohnya pengenaan pajak berganda adalah jika seorang investor Singapura yang mendapatkan penghasilan di Indonesia akan terkena pajak dua kali atau ganda, dari pemerintah Indonesia dan negara asalnya.
	Nah, dengan adanya kesepakatan ini, maka pengenaan pajaknya hanya satu kali. Di mana, jika investor asal Singapura mendapat penghasilan di Indonesia maka pengenaan pajaknya berlaku di Indonesia saja dan tidak lagi dikenakan pajak oleh Singapura. Hal itu juga berlaku sebaliknya bagi investor Indonesia yang mendapatkan penghasilan di Singapura.
	Namun ada beberapa klausul yang perlu diketahui oleh para investor. Seperti halnya penghasilan yang didapat dari sektor pasar modal, maka pajaknya dikenakan di negara tujuan investasi. Jika perusahaan tertutup maka pajaknya diklaim oleh negara asal. Lalu ada juga pengenaan pajak yang berasal dari jumlah aset tidak bergerak (immovable asset). Jika nilai aset tidak bergerak kurang dari 50% maka pajaknya diklaim oleh negara asal, sedangkan lebih dari 50% maka diklaim oleh negara tujuan investasi.
	"Jadi investor Singapura nyaman berinvestasi di Indonesia dan sebaliknya. Jadi kita harapkan dengan pengaturan dan monitoring mencegah pengenaan pajak berganda, dengan P3B ini bisa dieleminasi kendala-kendala," jelasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-13</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Masih Gratis, Kapan Tol Japek Layang Mulai Berbayar?</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Tol Jakarta-Cikampek II (Elevated) atau Tol Japek Layang telah dibuka sejak Desember lalu, atau tepatnya pada musim libur natal dan tahun baru. Namun, sampai sekarang tarifnya masih belum juga ditentukan.
	Corporate Secretary Jasa Marga, Agus Setiawan mengatakan penetapan tarif saat ini masih menunggu Keputusan Menteri (Kepmen) PUPR terbit.
	"Pemerintah masih mengevaluasi dan Kepmennya belum terbit," kata kata Agus di Hotel Grandhika Iskandarsyah, Jakarta, Jumat (7/2/2020).
	Agus menjelaskan, ada beberapa evaluasi yang harus diselesaikan sebelum Kepmen terbit. Seperti sambungan jalan (expansion joint) yang harus dirapikan. Saat ini, perbaikan terus dikerjakan dan ditargetkan akan selesai pertengahan bulan ini.
	"Hasil evaluasi awal memang ada beberapa hal yang perlu diperbaiki. Bukan soal naik turunnya ya, kalau naik turun memang secara desain seperti itu. Yang perlu diperbaiki adalah sambungan namanya expansion joint. Kalau lewat mungkin terasa nggak nyaman, nah itu sudah diperbaiki sedikit-sedikit tapi memang jumlahnya cukup banyak. Harapannya si di Februari ini selesai, di pertengahan atau minggu ke-3 ini," ujarnya.
	Setelah sambungan jalan diperbaiki dan dirasa sudah lebih layak digunakan, Agus berharap Kepmen segera terbit dan tarif bisa diberlakukan.
	"Harapan kami ya kalau sudah diperbaiki kemudian jalannya sudah valid, layak untuk dikenakan tarif mudah-mudahan Kepmennya segera turun," tuturnya.
	Untuk tarifnya sendiri, Agus bilang, telah mengusulkan kepada pemerintah agar besaran tarif tol Jakarta-Cikampek yang ada di bawah dengan di atas sama. Namun, lagi-lagi pihaknya menyerahkan keputusan pada pemerintah.
	"Kalau tarif yang atas lebih tinggi dan tarif yang bawah seperti sekarang, orang-orang akan berpikir lewat bawah. Tujuan ada Japek Layang berarti tidak tercapai. Kalau Jasa Marga mengusulkan tarifnya bundling, artinya tarifnya gabung dengan yang bawah. Tapi nanti keputusannya di pemerintah," bebernya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-14</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Lahan Warga Dipakai Buat Ibu Kota Baru, Bagaimana Ganti Ruginya?</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional (ATR/BPN) Sofyan Djalil mengatakan saat ini lahan ibu kota negara (IKN) baru di Kalimantan Timur masih belum sepenuhnya bisa digunakan untuk pembangunan.
	Beberapa tanah di wilayah tersebut masih dimiliki masyarakat sekitar, sehingga nantinya akan dilakukan konsolidasi untuk penataan pembangunan ibu kota negara baru bisa berjalan dengan lancar.
	"Ya intinya adalah karena sebagian besar itu adalah tanah negara bukan hutan. Kalau tanah masyarakat nanti kita akan lihat, lahan milik masyarakat akan di-end-close tapi nanti IKN bisa melakukan penataan, apa namanya konsolidasi," ujar Sofyan ditemui di Gedung Kemenkeu, Jakarta, Jumat (7/2/2020).
	Sofyan juga menuturkan semisal nanti saat pembangunan IKN seperti akses perhubungan jalan raya ditemukan tanah masyarakat dan bukan milik negara akan dilakukan pemindahan sesuai aturan yang berlaku.
	"Kalau tanah masyarakat kena akan dilakukan mekanisme pelepasan sesuai UU nomor 2. Jadi misalnya di tempat tertentu di jalan raya ada tanah masyarakat yang bukan tanah negara nanti itu barangkali akan dipindahkan ke tempat lain karena luas sekali tanah kita di sana," jelasnya.
	Ia menyebutkan lahan ibu kota baru saat ini yang sudah direncanakan sekitar 256 ribu hektare. Tentunya, hal ini akan bertambah jika diperlukan untuk penyesuaian.
	"Lahan ibu kota yang kita rencanakan untuk dimasukkan di dalam itu adalah 256 ribu hektare nah itu untuk saat ini. Kalau nanti perlu ditambahkan sampai dengan 400 ribu di tahap kedua dan ketiga," ungkapnya.
	Sebagai informasi, anggaran yang dibutuhkan untuk pindah ibu kota negara adalah Rp 466 triliun, di mana yang bersumber dari anggaran negara alias APBN adalah 19%. Sedangkan sisanya adalah pendanaan dari investasi swasta dan BUMN.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-15</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>KKP Gandeng Polri Perkuat Penegakan Hukum di Laut</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) bersama Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) menandatangani nota kesepahaman (MoU) tentang sinergitas pengamanan dan penegakan hukum di bidang kelautan dan perikanan.
	Sebelumnya, MoU itu sudah lebih dulu ditandatangani keduanya pada Juli 2019 silam. Penandatanganan MoU kali ini adalah pembaharuan pasal dari kesepakatan sebelumnya.
	Kali ini, lewat pembaharuan pasal tersebut KKP dan Polri bertekad turut memperkuat usaha sektor kelautan dan perikanan di Tanah Air lewat kepastian hukum yang dibentuk keduanya lewat MoU sebelumnya.
	"Sebenarnya MoU ini sudah berkali-kali dan ini adalah pembaharuan. Kalau mengacu pada tugas pokok kami, kami nggak perlu MoU lagi, tapi ini untuk menyampaikan pesan kepada masyarakat bawah, kepada para pelaku usaha di sektor kelautan dan perikanan, nelayan, budidaya, dan lainnya bahwa polisi itu akan senantiasa mengayomi kita semua," ujar Menteri Kelautan dan Perikanan Edhy Prabowo dalam acara Penandatanganan Adendum Nota Kesepahaman antara Polri dan KKP di kantornya, Jakarta, Jumat (7/2/2020).
	Edhy Prabowo memaparkan bahwa kerja sama itu juga termasuk kolaborasi dalam rangka melakukan pembinaan terhadap nelayan agar saat menjalankan usahanya tidak sampai melanggar hukum.
	Sehingga, apabila ada pihak yang melakukan aktivitas yang melanggar hukum seperti penyelundupan, destructive fishing, pembuangan limbah berbahaya, akan langsung ditindak tegas sesuai hukum yang berlaku.
	"Yang jelas kita harapkan dari MoU ini akan ada kepastian usaha yang jelas di sektor ini, kalau ada beberapa hal yang lain, misalnya narkoba, dia melakukan penyelundupan senjata, kemudian dia distractive fishing, kemudian bahan limbah B3, ya kita tidak bisa lagi, itu sudah ranah hukum," tuturnya.
	Kapolri Jenderal Pol Idham Azis menyatakan juga telah memerintahkan jajarannya untuk berkomitmen tegak lurus terhadap kesepakatan Polri-KKP ini.
	Hal ini, ujar Kapolri, agar para pelaku usaha sektor kelautan dan perikanan bisa lebih yakin lagi dalam mengembangkan usahanya karena ada jaminan kepastian hukum.
	"Dari kami institusi Polri sudah berkomitmen untuk terus memberikan bantuan support apapun yg dibutuhkan oleh KKP. Seluruh pejabat berbuhungan dengan MoU tadi, bahwa kami serius dan kami berkomitmen untuk memberikan perlindungan," ujar Idham.
	Selain penguatan kerja sama pengamanan dan penegakan hukum, KKP juga sedang merancang penguatan Zona Ekonomi Ekslusif (ZEE) Indonesia serta kesiapannya untuk menyelaraskan dengan Omnibus Law.
	"Penguatan ZEE sedang dalam pembahasan, tujuannya kita ingin nanti nelayan-nelayan kita banyak yang mengisi ZEE ini, lalu soal Omnibus Law juga tetap berjalan. Kami ikut semua prosedur yang diseriuskan oleh pemerintah, melibatkan Bakamla juga," sambung Edhy.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-16</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Tenggorokan Remaja Ini Bengkak, Dokter Sebut karena Vape</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Vape sering digambarkan sebagai salah satu alternatif yang lebih aman dibandingkan dengan merokok. Namun sebuah penelitian baru mengungkap kalau Vape juga sama-sama memiliki resiko.
	Penelitian yang dilakukan oleh para dokter di Children's National Hospital di Washington DC, menemukan seorang gadis remaja yang tenggorokannya membengkak, disebut akibat kebiasaan 'vaping'.
	Remaja yang tidak disebut namanya itu mengunjungi dokter setelah suaranya menjadi serak. Ia merasa seperti ada yang sedang bersarang dalam tenggorokannya.
	Awalnya dokter tidak mencurigai hal itu sebagai akibat dari kebiasaan vaping-nya. Dokter mengira remaja itu hanya mengalami alergi biasa. Namun ketika diberikan obat antihistamin, kondisi tenggorokan remaja itu belum juga membaik. Akhirnya ia segera dirujuk ke rumah sakit.
	"Kami menguji spesimennya dalam sejumlah cara untuk sejumlah patogen pernapasan, termasuk virus pernapasan, virus influenza, virus Epstein-Barr, Streptococcus dan banyak lagi. Namun semua negatif," ujar Michael Jason Bozzella, salah satu dokter yang melakukan penelitian ini, dikutip dari Mirror.
	Hasil tes yang dilakukan tidak menunjukkan kalau remaja tersebut terbukti terinfeksi jamur, bakteri, atau virus. Namun ketika berbicara mengenai keluhannya, remaja tersebut mengakui kalau ia memiliki kebiasaan 'vaping' selama berbulan-bulan hingga akhirnya ia merasa ada yang salah dengan tenggorokannya.
	Para dokter yang tergabung dalam penelitian itu menyebut bahwa penyebab tenggorokannya menjadi bengkak adalah vape terbilang masuk akal. Dr Kathleen Ferrer, yang juga penulis senior studi ini, mengatakan kemungkinan remaja mengalami epiglottitis subakut, suatu kondisi yang bisa mengancam jiwa.
	"Kasus yang tidak biasa ini menambah daftar efek buruk yang semakin meningkat disebabkan oleh vaping," katanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-17</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>RI Masih Bebas Virus Corona! 50 Suspek Diperiksa, 49 Dinyatakan Negatif</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Kementerian Kesehatan menjelaskan data uji sampel spesimen virus corona baru dari Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes) RI. Hasil seluruh tes pemeriksaan, hingga saat ini 49 dinyatakan negatif.
	"Dari total 50, yang negatif 49, proses 1," jelasnya pada wartawan saat ditemui detikcom, Jumat (7/2/2020).
	Direktur Surveilans dan Karantina Kesehatan Kementerian Kesehatan (Kemenkes) drg R Vensya Sitohang, MEpid, menjelaskan hasil tersebut diambil dari 18 provinsi. Namun ia tidak menyebutkan data tersebut diambil dari berapa rumah sakit (RS).
	Hingga saat ini Indonesia masih dinyatakan aman dari penyebaran novel coronavirus yang tengah mewabah di beberapa negara.
	Ia pun menjelaskan kondisi 238 WNI di Natuna yang dipulangkan dari Wuhan, di hari keenam ini dikabarkan dalam kondisi sehat. Mereka melakukan dua hari sekali pemeriksaan suhu.
	"Sampai saat ini tidak ditemukan, tidak ada yang terpantau di suhu 38 derajat, berdasarkan pemantauan semua suhunya baik," jelasnya.
	Ia juga menjelaskan hal-hal lain yang juga diperhatikan demi kesehatan WNI dari Wuhan.
	"Kebersihan air juga diperiksa. Pengelolaan sampah juga dilakukan. Limbah masker yang digunakan juga dikelola dengan baik. Kesehatan jiwa tetap didampingi pelaksanaan olahraga. Dilakukan pendampingan psikososial, konseling," pungkasnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-18</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Idap Jenis Kanker Langka, Perut Wanita Ini Tampak Seperti Hamil</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Jemily Brown (35) mengidap kanker jenis langka yang membuat perutnya terlihat seperti sedang mengandung bayi. Ia didiangnosis mengidap kanker pseudomyxoma peritonei yang menyebabkan perutnya membengkak.
	"Aku pernah sedang antri di bank, kasirnya menatapku dan bertanya 'kapan bayinya lahir?', dan ku jawab aku tidak benar-benar hamil, kemudian dia terlihat bingung," ujar Jemily.
	Jemily mengidap kanker ini sejak September 2017 setelah terdeteksi adanya penumpukkan cairan di sekitar perutnya yang dirasa tidak sehat. Tumor yang dikenal dengan 'jelly belly' ini telah diangkat melalui operasi selama 12 jam pada Oktober 2017.
	Dikutip dari Metro News, saat operasi pada 2017, 10 organ tubuh Jemily diangkat, yaitu usus besar, bagian dari usus kecil, usus buntu, limpa, umbilikus, ovarium, saluran tuba, rahim, diagfragma striped dan omentum (omenta). Namun, pada September 2018, tumor 'jeli' itu sudah mulai tumbuh lagi dan ia menjalani kemoterapi hingga Januari 2019.
	Kemoterapi yang dilakukan juga tidak menunjukkan hasil yang baik. Salah satu harapannya adalah melakukan transplantasi organ, dengan mengangkat usus kecil, usus besar, dan pankreasnya bersamaan dengan tumor tersebut. Prosedur ini baru dilakukan 14 kali di dunia.
	"Saat operasi pertama, sudah banyak yang diambil dari tubuhku hingga menimbulkan kesulitan di di hidupku. Aku harus minum puluhan pil dalam sehari dan tidak bisa makan makanan yang padat lagi," keluhnya.
	Suami Jemily, Tim (40) mengatakan keluarganya dan istrinya sekarang mengumpulkan uang untuk menutupi biaya operasi dan transportasi ke rumah sakit. Dengan kondisi ini membuat Tim dan Jemily lebih dekat serta menghargai waktu saat bersama.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-19</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Hati-hati Pneumokokus, Rentan Terjadi pada Anak-anak dan Mematikan</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Daya tahan tubuh yang masih lemah membuat anak-anak mudah terserang penyakit. Hati-hati, karena penyakit pneumokokus bisa menyerang kapanpun.
	Mengutip dari Asia One, penyakit pneumokokus diakibatkan oleh bakteri streptococcus pneumoniae.
	Infeksi bakteri ini menyebabkan pneumonia (infeksi paru-paru), meningitis (radang selaput otak), sepsis (peradangan di seluruh tubuh), sinusitis (pembengkakan pada sinus), dan otitis media (infeksi telinga).
	"Misalnya otitis media bukanlah infeksi serius, dan perlu antibiotik untuk mengobatinya, tetapi ini meningkatkan risiko resistensi antibiotik," kata spesialis kesehatan masyarakat, dr Otavio Augusto Leite Cintra.
	Pneumokokus masih bisa dicegah dengan melakukan vaksin, agar tidak perlu lagi mengonsumsi antibiotik sebagai pelindung dari bakteri ini.
	"Di Brazil, penelitian telah menunjukkan bahwa vaksin dapat menurunkan sekitar 80 persen pneumonia pada anak di bawah usia 2 tahun dan 20 persen penurunan meningitis," jelasnya.
	Anak-anak yang memiliki daya tahan tubuh yang kuat akan dapat bertahan dalam serangan infeksi bakteri ini. Sedangkan, anak-anak yang kurang sehat seperti kekurangan gizi maka akan rentan terinfeksi.
	Diketahui di seluruh dunia, penyakit ini telah merenggut nyawa sebanyak 800 ribu anak balita setiap tahunnya, dan sekitar 2.200 anak meninggal dunia akibat penyakit ini setiap harinya.
	Centers for Disease Control and Prevention (CDC) dan Klinik Cleveland di Amerika Serikat mengatakan ada beberapa cara untuk menghindari penyakit ini selain melakukan vaksin. Selalu cuci tangan, jaga jarak dengan orang sakit, tutup mulut saat bersin dan batuk, serta hindari paparan asap rokok.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-20</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Benarkah Kacamata Anti Radiasi Bisa Melindungi Mata dari Kerusakan?</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Sehari tak memegang ponsel saja, hidup rasanya seperti hampa. Selama 24 jam sehari, baik itu sedang makan, bekerja, nongkrong dengan teman, bahkan tidur pun, pandangan tak bisa lepas dari layar gawai.
	Belakangan, sempat beredar kabar bahwa cahaya pada ponsel bisa menyebabkan kerusakan pada mata karena efek radiasinya. Oleh sebab itu banyak kacamata anti radiasi yang dijual di pasarann. Tapi sebenarnya pakai kacamata anti radiasi ngefek nggak sih untuk melindungi mata?
	Spesialis mata dari Jakarta Eye Center, dr Elvioza SpM(K) menyebut sampai saat ini radiasi yang betul-betul terbukti merusak mata adalah radiasi dari matahari. Contohnya seperti jika kamu nekat melihat gerhana matahari tanpa pelindung, bisa dijamin matamu akan mengalami kerusakan.
	Kalau dari gawai, sebenarnya radiasi yang dihasilkan tidak begitu tinggi. Untuk sampai menimbulkan kerusakan butuh waktu yang lama dan hingga kini belum ada penelitian yang menghitung seberapa jauh tingkat radiasi gadget yang bisa merusak mata.
	"Satu alat memberikan manfaat atau tidak kan harus ada penelitian perspektif. Sampai saat ini belum ada buktinya (kacamata anti radiasi) memiliki manfaat atau tidak," katanya saat dijumpai detikcom di daerah Jakarta Barat, Jumat (7/2/2020).
	Disebutkan juga nih bahwa sebelum handpone atau alat elektronik dijual bebas di pasaran, barang tersebut akan diuji terlebih dahulu apakah aman untuk diperdagangkan atau tidak.
	"Kalau tidak aman (ponsel-red) ya tidak akan dijual," tuturnya.
	Sebenarnya ada cara mudah untuk melindungi mata dari kerusakan akibat penggunaan alat elektronik. Mata cukup diistirahatkan secara berkala. Istirahatkan mata setiap 20 menit selama 20 detik untuk melihat jarak pada objek kurang lebih 20 kaki atau sekitar 6 meter.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-21</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Ada Lorenzo dan Pedrosa di Malaysia, Ducati Pede dengan Pirro</TITLE>
	<TEXT>
	Sepang - Tim MotoGP seperti Yamaha dan KTM menurunkan rider sekaliber Jorge Lorenzo dan Dani Pedrosa di Malaysia. Ducati sendiri tetap yakin dengan Michele Pirro.
	Kick off MotoGP 2020 akan dimulai saat tes pramusim digelar di Sirkuit Internasional Sepang, Malaysia, 7-9 Februari mendatang. Momen itu diramaikan banyak rider top.
	Menjelang tes pramusim itu, tes shakedown digelar lebih dulu pada 2-4 Februari. Para pabrikan menurunkan pebalap pengujinya masing-masing, dengan line up yang juga mentereng.
	Yamaha punya Lorenzo, yang baru kembali bergabung dengan pabrikan Garpu Tala. Sementara KTM menurunkan Pedrosa, dan Honda langsung melihat kemampuan rider anyarnya, Alex Marquez.
	Pada hari pertama tes shakedown, Yamaha pada akhirnya tidak menurunkan Lorenzo. Sementara Pedrosa menjadi yang tercepat. Ducati sendiri menurunkan Pirro, dan menempati urutan kedua.
	Manajer umumnya, Gigi Dall'Igna, tetap yakin pada kinerja rider 33 tahun itu. Ia bahkan mengaku tak berpikir mencari test rider selain Pirro sebelumnya.
	"Pada akhirnya, pebalap penguji tidak harus mencapai waktu tertentu tapi harus melakukan pekerjaan lain, dalam hal ini, Michele adalah kesepakatan terbaik," ujar Dall'Igna, seperti dilansir GPOne.
	"Dia tahu bagaimana menjaga marjin kendati cukup cepat, jadi saya sangat senang dengan apa yang dia kerjakan. Dan saya tidak menginginkan pebalap penguji selain dia," jelas Dall'Igna.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-22</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Ada Polesan WNI di Bulu Tangkis Fukushima Jepang</TITLE>
	<TEXT>
	Fukushima - Bulutangkis tengah digandrungi di Jepang. Prefektur Fukushima salah satunya. Di balik olahraga bulu tangkis di Fukushima, ternyata ada polesan tangan warga negara Indonesia.
	Dua orang WNI itu ialah Anton Kurnia dan Stefanus Ricky Kristiawan. Sudah beberapa tahun ke belakang dua WNI ini menjadi pelatih khusus bulu tangkis di sekolah Futaba Future School yang sebelumnya bernama sekolah Tomioka.
	Anton bercerita dia bergabung dengan Futaba School sejak tahun 2017. Kepergiaannya ke Jepang berawal dari pertemuan Anton dengan istrinya Yamasaki Masami di Taufik Hidayat arena.
	"Saat itu dia bawa anak buahnya untuk sparing dengan tim saya," ucap Anton pada Jumat (7/2/2020).
	Dari pertandingan itu, keduanya menikah. Di saat yang bersamaan, istri Anton mendapat informasi adanya lowongan untuk menjadi pengajar di Futaba.
	Anton mengaku tak ada kendala dalam metode pengajaran terhadap pelajar tingkat SMP dan SMA di sekolah itu. Metode latihan yang diberikan pun sama seperti saat dia mengajar di Indonesia. Dia justru memuji karakter para pelajar Jepang yang disiplin dan patut dicontoh.
	"Kalau soal harus dicontoh itu disiplin dan semangat. Lalu kemauan dari atlitnya sendiri memang ingin jadi pemain hebat. Di sini juga tidak ada pemain Jepang yang manja. Itu yang membuat perbedaan," kata pria asal Surakarta, Solo itu.
	Sementara itu Ricky lebih dahulu bergabung menjadi pelatih di Futaba. Tahun 2013, Ricky bergabung setelah pelatih Futaba sebelumnya Imam Tohari mundur mengajar.
	"Setelah mas Imam mengundurkan diri, di sini sempat kosong lima bulan. Akhirnya saya ketemu sama mereka (perwakilan sekolah) di Surabaya, saya dikasih tawaran. Saya harus memilih juga karena ada kerjaan. Dikasih kesempatan seminggu akhirnya saya pilih di sini," kata Ricky yang berasal dariKlaten.
	Saito pimpinan klub bulu tangkis Futaba menambahkan memang sebelum Ricky dan Anton, ada dua pelatih asal Indonesia lainnya yang menjadi pengajar. Keduanya ialah Imam Tohari dan Nunun Wibianto yang belakangan mundur dan masuk jajaran pelatih tim nasional Singapura.
	Saito menjelaskan alasan merekrut WNI untuk mengajar di Jepang. Menurut dia, pola permainan bulu tangkis Indonesia sangat baik sehingga melatar belakangi dirinya membawa WNI untuk mengajar anak-anak menjadi pebulu tangkis hebat.
	"Bulu tangkis Indonesia ideal bagi kami. Sejak tahun 2008, kita mulai training camp di Indonesia. Atlet bulu tangkis Indonesia punya teknik bermacam-macam. Jadi kami ingin seperti atlet Indonesia," kata dia.
	Futaba School sendiri merupakan salah satu sekolah terdampak bencana gempa dan tsunami pada Maret 2011 lalu di Fukushima. Sejak saat itu, lokasi sekolah berpindah bersamaan dengan nama sekolah yang diganti dari Tomioka menjadi Futaba Future School.
	Sekolah ini juga menghasilkan atlet-atlet bulu tangkis ternama di Jepang. Sebut saja Kento Momota, Yuta Watanabe, Arisa Higashino dan lainnya.
	Olah raga sendiri menjadi salah satu kurikulum di sekolah ini. Bila tingkat SMP, olah raga hanya sebatas tambahan mata pelajaran. Sementara SMA, sudah menjadi jurusan.
	"Jadi siswa semua harus ikut kurikulum. Kalau SMA dia ada juga siswa yang ambil jutusan umum ada yang ambil olah raga," kata Saito.
	Ninggo Ippei wakil kepala sekolah menambahkan para siswa di sekolah tersebut juga diwajibkan untuk memberikan kontribusi kepada masyarakat. Bagi para pelajar yang mengambil kurikulum bulu tangkis, mereka bisa mengajar olah raga itu bagi anak-anak atau orang dewasa.
	"Anak-anak bulu tangkis memang belajarnya bulu tangkis. Tapi mereka juga ikut terlibat proyek pemulihan daerah. Ada yang mengeluarkan produk daerah atau lainnya. Siswa di bulu tangkis, mereka mengajarkan kepada anak-anak atau lansia," tuturnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-23</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Anthony Joshua Ingin Bertarung di Kandang Tottenham</TITLE>
	<TEXT>
	London - Petinju kelas berat asal Inggris, Anthony Joshua, akan kembali bertanding pada bulan Juni nanti. Ia pun berharap bisa tampil di hadapan pendukungnya di negeri sendiri.
	Recananya, juara dunia versi IBF, WBA, WBO, dan IBO itu akan menghadapi petinju asal Bulgaria, Kubrat Pulev. Usai dua kali bertarung di luar Inggris, Joshua rupanya 'rindu kampung halaman'.
	Promotor Joshua, Eddie Hern, mengungkapkan hal itu kepada publik. Jika tak ada aral melintang, Joshua akan bertanding di Tottenham Hotspur Stadium.
	Stadion berkapasitas 62.303 penonton itu sebelumnya pernah dipakai untuk olahraga lain seperti American football dan rugby, namun belum pernah digunakan untuk pertarungan tinju.
	"Kami sudah mendapat sejumlah tawaran, mulai dari Asia Timur, Timur Tengah, Afrika, Amerika, Turki," kata Hern kepada Sky Sports, dikutip BBC.
	"Tapi dia (Joshua) ingin bertarung di London pada Juni nanti. Stadion Spurs menjadi kandidat terkuat dan itulah permintaannya."
	"Ucapannya jelas, 'Saya mau pulang. Saya sudah bertarung di Madison Square Garden (New York), sudah pernah juga di Arab Saudi, bawa saya pulang sekarang. Lupakan tawaran-tawaran itu, bawa saya pulang'," ujar Hern, menirukan ucapan Joshua.
	Selama kariernya, Joshua memang hanya dua kali bertanding di luar Inggris. Hal itu terjadi saat melawan Andy Ruiz Jr.
	Pada laga perdana di mana ia kalah, pertarungan berlangsung di New York. Namun di laga rematch, ia bertarung di Diriyah (Arab Saudi) dan berhasil menang.
	Ia terakhir kali bermain di Inggris pada September 2018, tepatnya di Stadion Wembley. Saat itu, ia menang TKO atas Alexander Povetkin (Rusia).
	Meski meminta bertanding di kandang Spurs, Joshua diketahui bukan penggemar Harry Kane dkk. Ia justru menyukai Watford, sebab ia lahir di kota tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-24</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Emilia Nova Realistis soal Peluangnya Lolos Limit Olimpiade 2020</TITLE>
	<TEXT>
	Jakarta - Pelari gawang putri Emilia Nova berhasrat turun di Olimpiade 2020. Hanya saja, dia realistis soal peluangnya untuk lolos di multievent terbesar dunia tersebut.
	Emilia menjadi salah satu andalan Pengurus Besar Persatuan Atletik Seluruh Indonesia (PB PASI) untuk lolos kualifikasi Olimpiade tahun ini. Sebelumnya, sprinter Lalu Muhammad Zohri sudah mengamankan satu tiket Olimpiade melalui catatan waktunya 10,05 detik di nomor 100 meter putra di Seiko Golden Grand Prix, Jepang, tahun lalu.
	Namun, jalan terjal ditemui Emilia untuk bisa mendapatkan tiket lolos. Pasalnya, limit waktu yang ditetapkan Asosiasi Internasional Federasi Atletik untuk lari gawang putri cukup tinggi, yakni 12,84 detik. Sebagai perbandingan, Olimpiade 2016 mematok limit 13,00 detik.
	Sementara itu, catatan waktu terbaik Emilia hanya 13,33 detik yang ia torehkan di Asian Games 2018. Meski tantangan yang dihadapi berat, Emilia mencoba untuk tetap optimistis.
	"Kalau realistis untuk limit lumayan berat. Selain itu, untuk di Asia belum ada yang lolos karena limitnya di Rio masih oke lah 13.00 detik, masih terjangkau dengan Asia. Tapi sekarang 12,84 itu sudah ukuran Eropa, Amerika. Cuma tetap optimistis saja sih," kata Emilia ketika ditemui di Stadion Madya, Senayan, Kamis (6/2/2020).
	"Ya paling target utamanya tahun ini ingin pecah rekor nasional. Jika bisa main di Olimpiade ya alhamdullilah," lanjut dia.
	Sampai saat ini, Emilia pun belum mampu memecahkan rekor nasional nomor lari gawang putri yang masih dipegang Dedeh Erawati. Dedeh Erawati memegang rekor dengan catatan waktu 13,18 detik yang diciptakan pada Taiwan Open 2012.
	"Ya, inginnya pecah rekornas di dua nomor sapta lomba dan lari gawang. Cuma yang utama gawang dulu lah, kalau sapta kan mudah untuk meningkatkan poinnya," ujar dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>TMI-25</ID>
	<NIM>175150201111053</NIM>
	<TITLE>Irfan Bachdim Berlabuh di PSS Sleman?</TITLE>
	<TEXT>
	Sleman - Irfan Bachdim dikabarkan telah sepakat untuk memperkuat PSS Sleman di Liga 1 2020. Kehadiran pemain 31 tahun itu diharapkan dapat menambah daya gedor.
	Pasalnya, selama musim kompetisi 2019, keran gol klub berjuluk Super Elang Jawa itu hanya tertumpu pada sosok Yevhen Bokhashvili. Striker asal Ukraina itu berhasil menyumbang 16 gol dari total 45 gol yang diciptakan oleh PSS Sleman.
	Di bawah Yevhen, ada Brian Ferreira yang mengemas 9 gol dan disusul oleh Haris Tuharea dengan koleksi 6 gol. Kini kedua pemain tersebut telah hengkang dari klub kebanggaan warga Sleman itu.
	Manajemen pun kemudian bergerak untuk mencari sosok yang pas untuk melengkapi lini serang. Pilihan dijatuhkan ke sosok Irfan Bachdim. Bahkan manajemen mengaku telah intens berkomunikasi dengan Irfan hingga akhirnya eks penyerang timnas Indonesia itu dikabarkan menerima pinangan PSS Sleman.
	CEO PT PSS, Fatih Chabanto masih malu-malu saat dikonfirmasi terkait kabar mendaratnya Irfan Bachdim ke Bumi Sembada. Dia memilih untuk irit berkomentar dan meminta agar bersabar. "Sabar. Nanti ada waktunya," kata Fatih melalui pesan singkat, Jumat (7/2/2020).
	Sebelumnya, Plt Manajer PSS Sleman, M Eksan mengatakan jika pihak manajemen telah berkomunikasi dengan Irfan. Bahkan sang pemain sudah menemui pelatih PSS Sleman, Eduardo Perez. "(Irfan) sudah ketemu pelatih, tapi bahas apa saya kurang tahu," kata Eksan.
	Selama tiga musim berseragam Laskar Tridatu, Irfan Bachdim telah melakoni 75 penampilan dan mengemas 14 gol serta 11 assist.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>YIS-1</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Menlu Sebut 78 WNI yang Dikarantina di Kapal Pesiar Jepang karena Corona Sehat</TITLE>
	<TEXT>
		Sebanyak 78 orang WNI masih ikut dikarantina di dalam kapal pesiar Diamond Princess di Jepang terkait virus Corona. Menteri Luar Negeri (Menlu) RI Retno LP Marsudi mengatakan semua dalam kondisi sehat.
		"Sejauh ini mereka sehat," kata Retno saat dihubungi, Rabu (12/2/2020).
		Dalam rilis Kemlu hari ini, Kemlu dan KBRI Tokyo terus memantau kondisi 78 kru WNI di Kapal Pesiar Diamond Princess. Untuk menjaga komunikasi, KBRI Tokyo telah membentuk WhatsApp group dengan para kru WNI dan memberikan bantuan logistik berupa vitamin.
		Kemlu bekerja sama dengan Kemenhub juga telah memanggil dua perusahaan manning agency yang memberangkatkan para kru WNI untuk memastikan pelindungan bagi mereka. Kemlu juga telah menghubungi keluarga para kru WNI untuk menginformasikan perkembangan terakhir.
		Sesuai dengan informasi Otoritas Jepang, jika tidak ada perkembangan lain, dijadwalkan masa karantina akan selesai pada 19 Februari 2020.
		Sebelumnya, Kementerian Kesehatan (Kemenkes) menyatakan hal senada. Ke-78 WNI di kapal pesiar Diamond Princess yang dikarantina Jepang telah selesai menjalani masa observasi. Hasilnya, semuanya dinyatakan sehat.
		"Untuk WNI 78 di Diamond sudah dinyatakan sehat dan hasilnya negatif. Tentunya mereka sudah selesai masa observasi, sehingga harusnya tak ada lagi perlakuan khusus buat merekanya," ucap Direktur Surveilans dan Karantina Kesehatan Kemenkes, Vensya Sitohang, di Kantor Staf Presiden, Jalan Veteran, Jakarta Pusat, Rabu (12/2).
		Vensya mengatakan semua WNI tersebut akan diberi kartu kewaspadaan kesehatan atau health alert card saat dipulangkan ke Tanah Air. Itu akan memudahkan mereka untuk memeriksa kesehatan apabila timbul gejala-gejala virus Corona.
		"Namun demikian, tetap kita pantau dengan pemberian health alert card atau kartu kewaspadaan kesehatan saat mereka tiba di Tanah Air dan pesan-pesan kita kalau ada merasa gangguan kesehatan tentu harus segera memeriksakan kesehatannya ke pelayanan kesehatan atau ke RS rujukan tertentu," kata dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-2</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Pencerdasan dan Pelatihan Pembuatan Filter Air dan Pengelolaan Sampah di Desa Jatiroyom</TITLE>
	<TEXT>
		Pemalang (07/02) telah dilaksanakan pencerdasan dan pelatihan pembuatan filter air dan pengelolaan sampahdi Balai Desa Jatiroyom, Kecamatan Bodeh, Kabupaten Pemalang pada pukul 15.30 WIB. Keterdapatan air di Desa Jatiroyom sangat melimpah tetapi di samping itu banyak di temukan zat kapur dan zat besi pada kandungan air gali yang berada di Desa Jatiroyom, kemudian di samping itu masih banyaknya juga masyarakat yang kurang peduli tentang kebersihan sampaah. Maka dari itu KKN TIM I Universitas Diponegoro melakukan kegiatan tentang filter air dan pengelolaan sampah.
		Pembuatan filter air bertujuan untuk mengurangi kadar zat besi dan zat kapur yang ada di sumur gali di Desa Jatiroyom, pembuatan filter air ini juga dilakukan dengan metode yang simple sehingga masyarakat dapat menggunakan filter air tersebut di tiap-tiap rumah dengan pembuatan secara manual. Filter air yang dipakai menggunakan bahan yang mudah di dapat serta media yang fleksibel, bahan-bahan yang di gunakan berupa pasir silika, karbon aktif, pasir zeolite dan kapas filter yang dapat di pakai di media seperti bak, ember dan lainnya. Harapan dari program ini yaitu masyarakat dapat menerapkan pembuatan filter air sehingga penggunaan air gali yang tercemar dapat mengurangi zat yang berbahaya sehingga dapat meningkatkan kesehatan pribadi.
		Peningkatan produksi sampah yang terjadi dipersulit lagi dengan minimnya kepedulian masyarakat terhadap sampah yang ada. Minimnya kesadaran masyarakat mengakibatkan masih banyaknya masyarakat yang membakar sampah dan membuang sampah tidak pada tempatnya. Selain itu, volume sampah yang diproduksi terkadang tidak sesuai dengan penampungan yang ada di TPS (Tempat Pembuangan Sementara). Khususnya di pedesaan belum memiliki TPS sehingga masyarakat cenderung membakar dan menumpuk sampah di halaman belakang rumah mereka.
		Peningkatan jumlah sampah sendiri yang ada di Indonesia terkadang tidak diimbangi dengan sistem persampahan yang memadai. Seperti halnya di Desa Jatiroyom, Kecamatan Bodeh, Kabupaten Pemalang sampah menjadi salah satu permasalahan yang ditemui di wilayah ini. Desa Jatiroyom sendiri terdapat aktivitas permukiman yang dimana dari tahun ke tahun terjadi peningkatan jumlah penduduk, sehingga akan mempengaruhi peningkatan produksi sampah.
		Tujuan dari pengelolaan sampah yang dilakukan di Desa Jatiroyom, Kecamatan Bodeh, Kabupaten Pemalang ini bertujuan untuk mengurangi jumlah sampah yang menumpuk dan mengelolanya sehingga sampah dapat memiliki nilai ekonomi dan mengubah paradigma masyarakat terkait pentingnya kebersihan lingkungan dalam segi kesehatan, sosiologi yang akan berdampak dalam perekonomian masyarakat.
		Strategi pelaksanaan kegiatan ini adalah meningkatkan kondisi peran aktif masyarakat dengan pemilahan sampah mulai dari rumah tangga. Manfaat dari pengelolaan ini dapat memberi dampak positif pada lingkungan masyarakat dengan mengurangi adanya polusi baik dari terjadinya pencemaran udara akibat dari pembakaran sampah, pencemaran air dari air lindi yang yang keluar dari sampah dan juga pencemaran tanah dari tumpukan sampah yang mengeluarkan zat-zat kimia dan bercampur di tanah. Dapat juga memberi dampak positif dari segi kesehatan masyarakat yang didapat dari lingkungan yang bersih.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-3</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Perkembangan Dompet Digital Ancam Bank Konvensional? - Bisnis</TITLE>
	<TEXT>
		Aplikasi dompet digital di Indonesia mampu menunjukkan perkembangan yang signifikan. Daya tarik utama dari e-wallet atau dompet digital antara lain kenyamanan, promosi, serta keamanan.
		Berdasarkan data Ipsos, ada empat pemain utama industri dompet digital saat ini yaitu GoPay, OVO, Dana, dan LinkAja.
		Dalam penelitiannya yang rilis pada Rabu (12/02/2020), Ipsos menemukan sebanyak 54 persen dari konsumen Penelitian Ipsos juga menemukan bahwa GoPay merupakan dompet digital yang paling banyak dikenal oleh generasi milenial dan Z (58 persen), disusul dengan Ovo (29 persen), Dana (9 persen), dan LinkAja (4 persen) dan 6 persen menggunakan LinkAja.
		Business Development Advisor Bursa Efek Indonesia, Poltak Hotradero, yang juga hadir dalam acara yang sama, menambahkan bahwa genersi muda saat ini membutuhkan kecepatan dan kepraktisan dalam bertransaksi tanpa jumlah minimum.
		"Anak-anak sekarang itu nggak suka pergi ke bank karena ngantri, kemudian isi form. Kalau kehilangan juga ngurus." ujarnya.
		Saat disinggung terkait kompetisi yang mungkin terjadi antara bank konvensional dan dompet digital, Poltak menjelaskan bahwa tidak ada kompetisi disana. Justru hal ini harus dilihat sebagai peluang inovasi bagi perbankan.
		"Nggak ada. Sebab, pelayanan perbankan memang ada yang tidak bisa menjangkau generasi muda." terangnya.
		Poltak juga menjelaskan, dompet digital dapat memfasilitasi transaksi dengan nominal kecil, yang tidak bisa dilakukan oleh perbankan.
		"Pelayanan yang sangat murah dengan angka yang kecil-kecil ini tapi masif. Saya pikir inilah masa depan. Ini yang lembaga keuangan susah untuk masuki," tandasnya.
		Pemanfaatan dompet digital telah menjadi bagian dari gaya hidup generasi milenal dan Gen-Z saat ini. Sebanyak 68 persen dari generasi tersebut menggunakan dompet digital setidaknya satu hingga dua kali setiap minggunya.
		Menurut data Ipsos, nilai rata-rata top up (isi ulang) sebesar Rp 140.663 setip minggunya. Ipsos yang diwaliki oleh Olivia Samosir selaku Research Director Customer Experience pada acara Evolusi Industri Dompet Digital: Strategi Menang Tanpa Bakar Uang, pada Rabu (12/02/2020), menambahkan bahwa promo bukan lagi menjadi alasan utama dipilihnya dompet digital.
		"Awalnya pasti tertarik karena promosi. Kemudian mereka merasakan kenyamanan dari dompet digital. Karena nggak perlu bawa cash. Nggak takut kalau nggak ada kembalian. Sehingga pemakainnya jadi cukup konsisten sampai sekarang" paparnya.
		Sebanyak 71 persen generasi muda tertarik untuk menggunakan dompet digital adalah karena adanya promo. Namun seiring intensitas penggunaan dompet digital, muncul pula loyalitas dari konsumen. Aspek lain yang mempengaruhi loyalitas tersebut selain promo antara lain kenyamanan dan keamanan.
		Olivia menambahkan, ada 54 persen konsumen mengatakan akan tetap menggunakan GoPay meskipun tidak ada promo. Sehingga dapat perusahaan tidak perlu lagi melakukan pembakaran uang besar-besaran untuk promo.
		Sebagai informasi, empat pemain utama dalam industri dompet digital diantaranya adalah GoPay, Ovo, Dana, dan LinkAjaAttachments area 
		PT Visionet Internasional (OVO) menyandang gelar unicorn versi CB Insights. Menjadi unicorn kelima asal Indonesia dengan perkiraan valuasi mencapai US$2,9 miliar atau setara dengan Rp41 triliun.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-4</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Daihatsu Goda Milenial Lewat Mobil dengan Mesin Baru</TITLE>
	<TEXT>
		Daihatsu diketahui tengah melakukan pengujian mesin 1.000cc turbo di jalan Indonesia. Tidak berhenti di situ, Daihatsu pun berencana menghadirkan jantung pacu terbaru yang ditujukan bagi anak muda.
		"Kami punya R&D untuk melakukan studi. Namanya studi itu biasa saja, mau membandingkan mesin 1.0 turbo Daihatsu dengan kompetitor bagaimana performance-nya. Itu studi biasa," kata Amelia Tjandra, Marketing Director PT Astra Daihatsu Motor di Sunter, Jakarta.
		Saat disinggung hasil yang didapat, Amel menegaskan mesin turbo yang sudah diuji pihaknya sangat cocok dengan kondisi jalan di Indonesia.
		"Kami masih yakin mesin Daihatsu yang 1.0 liter turbo cocok untuk konsumen. Karena tren ke depan, kita melihat terutama segmen milenial, turbo akan menjadi pilihan mereka, karena itu harus antisipatif," ujar Amel.
		Meski demikian pabrikan otomotif asal Jepang ini mengaku pasar mesin turbo saat ini masih belum terlalu besar sehingga pihaknya masih tersu menyiapkan rencana terkait model yang akan disematkan jatung pacu terbaru ini.
		"Enggak mungkin ke komersial. Pasti segmen anak muda. Nanti milenial yang cocok dimana, yang pasti mesin ini ada dulu. Mau taruh di mana nanti akan disesuaikan dengan kebutuhan pasar," tutur Amel.
		Foto Daihatsu Thor tengah berseliweran di jalan tol Jakarta-Cikampek beberapa waktu lalu menyita perhatian.
		Spekulasi berkembang, jika mobil asal Jepang ini tengah dites dan bakal segera dipasarkan oleh PT Astra Daihatsu Motor (ADM) di Indonesia.
		Daihatsu Thor dibuat nyaman dengan fitur fungsional. Eksterior dinamis, serta manuver yang baik menjadikan mobil ini diklaim ideal untuk keluarga muda untuk penggunaan sehari-hari. Di pasar Jepang, mobil ini tersedia pilihan X, X SAII, G, G SAII, G turbo SAII, Custom G, Custom G SAII, dan Custom G turbo SAII.
		Masing-masing tipe, dipersenjatai dengan mesin 1,0 liter dan 1,0 liter turbo-charged, dengan tenaga yang setara dengan mesin 1,5 liter.
		Dikawinkan dengan transmisi CVT, Daihatsu Thor dibekali pilihan sistem penggerak roda 2WD dan 4WD. Konsumsi bahan bakarnya, tercatat 24,6 km/liter tanpa turbo, dan 22,0 km/liter (2WD) dan 21,8 km/liter (4WD).
		Dengan mesin 1.000cc turbo ini, mobil ini mampu menghembuskan daya hingga 67 Tk dan torsi maksimum sebesar 90 Nm.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-5</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Teknologi Usang Jadi Penyebab Dibukanya Keran Impor</TITLE>
	<TEXT>
		Menteri Perindustrian (Menperin), Agus Gumiwang menyatakan perlunya pengembangan teknologi untuk menunjang produksi baja dalam negeri.
		Agus juga menjelaskan bahwa bahan baku untuk hilirnya sudah bisa diproduksi di Indonesia. Namun sayangnya belum bisa bersaing dari segi harga dan kualitas.
		"Beberapa produk memang secara kualitas masih belum bisa bersaing karena industri dalam negeri sudah begitu lama. Sebagian besar belum melakukan upgrading teknologi," ujar dia dalam konferensi pers di Gedung Kementerian Perindustrian Rabu (12/02/2020).
		Senada dengan Menperin, Dirjen Industri Logam, Mesin, Alat Transportasi, dan Elektronika (ILMATE), Harjanto, pada kesempatan yang sama menambahkan bahwa, salah satu permasalahan industri baja dalam negeri adalah dari sisi teknologinya.
		"Itu yang jadi keluhan industri di downstream. Bagaimana bisa bersaing kalau gangguan sering muncul di sistem produksi mereka. Ini yang harus ada perubahan di teknologinya." jelasnya.
		Sebelumnya, Presiden Joko Widodo dalam ratas pada Rabu (12/02/2020), menyinggung soal impor baja yang menjadi salah satu sumber utama defisit neraca perdagangan. Impor baja bahkan masuk dalam tiga impor terbesar, setelah migas, yang menggerus neraca transaksi berjalan.
		Presiden Joko Widodo (Jokowi) menyebutkan bahwa impor baja yang dilakukan selama ini menjadi salah satu sumber utama defisit neraca perdagangan dan defisit transaksi berjalan Indonesia.
		Presiden Jokowi saat memimpin Rapat Terbatas dengan topik Ketersediaan Bahan Baku Bagi Industri Baja dan Besi di Kantor Presiden Jakarta, Rabu, mengatakan data saat ini menunjukkan impor baja sudah masuk tiga besar dari total angka impor Indonesia.
		“Ini tentu saja menjadi salah satu sumber utama defisit neraca perdagangan kita, defisit transaksi berjalan kita. Apalagi baja impor tersebut kita sudah bisa produksi di dalam negeri,” kata Presiden seperti dikutip dari Antara, Rabu (12/2/2020).
		Pada kesempatan itu, rapat membahas mengenai ketersediaan bahan baku bagi industri baja dan besi.
		Sebagaimana diketahui bahwa industri baja besi merupakan salah satu industri strategi nasional yang diperlukan industri nasional untuk membangun infrastruktur.
		”Oleh sebab itu utilitas pabrik baja dalam negeri sangat rendah dan industri baja dalam negeri menjadi terganggu. Ini tidak dapat kita biarkan terus,” katanya.
		Jokowi menegaskan perlunya untuk mendorong industri baja dan besi makin kompetitif, kapasitas produksi makin optimal, sehingga perbaikan manajemen korporasi, pembaruan teknologi permesinan, terutama di BUMN industri baja terus dilakukan.
		“Tapi saya kira juga itu tidak cukup. Laporan yang saya terima pengembangan industri baja dan besi terkendala bahan baku yang masih kurang,” katanya.
		Karena itu terdapat tiga hal utama yang harus dilakukan untuk meningkatkan ketersediaan bahan baku untuk industri baja dan besi.
		Hal pertama yakni memperbaiki ekosistem penyediaan bahan baku baja dan besi, kedua segera merealisasikan harga gas untuk industri yaitu sebesar 6 dolar AS per MMBTU, ketiga ditekankan ada perhitungan dampak dari impor baja terhadap kualitas maupun persaingan harga dengan baja hasil dari dalam negeri.
		Dalam rapat tersebut, selain Presiden Jokowi yang didampingi Wakil Presiden KH Ma’ruf Amin, juga dihadiri sejumlah menteri terkait. 
		Presiden Jokowi mengaku tak masalah namanya dicatut oleh Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Bahlil Lahadalia untuk urusan investasi. Bahkan, Jokowi justru meminta agar Bahlil melayani para investor.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-6</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Millealab, Platform Pembuat Konten VR untuk Guru</TITLE>
	<TEXT>
		Shinta VR, perusahaan pengembang konten virtual reality (VR), menciptakan sebuah solusi platform perangkat lunak berbasis cloud-computing bernama Millealab untuk membantu guru membuat konten bahan ajar VR mereka sendiri tanpa harus coding dan memakai computer yang canggih.
		Sampai saat ini Millealab telah diakses oleh lebih dari 350 sekolah dan melatih lebih dari 1200 guru di Indonesia melalui serangkaian program roadshow dan massive open online course (MOOC) yang dilakukan bersama South East Asia Ministers of Education Organization Open Learning Centre (SEAMOLEC) serta Ikatan Guru Indonesia sejak Mei 2019.
		Millealab mengklaim guru dapat dengan mudah membuat konten bahan ajar VR. Para guru hanya membutuhkan waktu 2 jam untuk belajar hingga dapat membuat konten VR mereka sendiri.
		"Millealab ini sangat mudah digunakan, hanya dengan drag and drop serta memilih interaksi yang ingin dipasang di VR, guru dapat dengan cepat membuat konten sendiri. Selain itu, guru juga dapat merancang kuis dengan VR yang hasilnya dapat dengan mudah diketahui secara realtime," ujar Andes Rizky, Managing Director Millealab dalam keterangan yang diterima detikINET.
		Dalam acara Edutech Expo 2020 yang diselenggarakan di Jakarta Convention Centre, Senayan, beberapa hari yang lalu Millealab mengumumkan sebuah kompetisi yang dapat diikuti oleh semua guru di seluruh Indonesia. Kompetisi yang bertajuk "KOMPETISI 1000 GURU PIONIR VR INDONESIA" ini akan dilaksanakan sepanjang tahun dan dibagi ke dalam dua periode.
		Periode pertama sedang dibuka pendaftarannya dari tanggal 20 Januari hingga 20 Februari 2020. Tim yang mengikuti kompetisi ini terdiri dari dua guru dan satu murid untuk satu sekolah. Setelah para guru mendaftar, mereka akan dibimbing melalui MOOC selama sebulan dan team harus mengujicobakan konten VR mereka ke dalam kelas target sehingga menghasilkan essay dan presentasi yang berbasis pembelajaran HOTS (High Order Thinking Skill).
		"Dengan kompetisi ini, kami harapkan dapat mencetak 1000 guru ahli VR yang menjadi pionir bagi perkembangan pendidikan Indonesia. Saya yakin guru-guru dapat mempunyai daya saing tinggi dan menerapkan metode efektif yang cocok bagi cara belajar generasi Z," pungkas Andes, yang juga ketua Asosiasi VR Indonesia (INVRA).
		Pendaftaran Kompetisi 1000 Guru Pionir VR periode satu akan dilaksanakan bulan Januari-April 2020 dan periode dua direncanakan pada bulan Juli-Oktober 2020. Informasi lebih lengkap dapat diakses melalui laman website atau instagram Millealab. Dalam kompetisi ini, Millealab akan bekerja sama dengan banyak pihak yang mempunyai kepedulian atas kemajuan pendidikan di Indonesia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-7</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Kandaskan Korsel 4-1, Indonesia Juara Grup A Kejuaraan Bulutangkis Beregu Asia</TITLE>
	<TEXT>
		Tim putra Indonesia memastikan diri menjadi juara Grup A di Kejuaraan Bulutangkis Beregu Asia. Menyusul kemenangan atas Korea Selatan (Korsel) 4-1.
		Pada pertandingan di Rizal Memoriam Coliseum, Rabu (12/2/2020), satu-satunya pebulutangkis yang gagal mempersembahkan angka hanyalah Jonatan Christie. Kemenangan Indonesia sendiri ditentukan oleh ganda putra Fajar Alfian/Muhammad Rian Ardianto di laga keempat.
		Tampil sebagai laga pembuka adalah Anthony Ginting. Menghadapi Heo Kwang-hee, Anthony dipaksa bekerja keras sebelum menang dengan rubber-game dalam kedudukan 24-22, 19-21, 21-16.
		Indonesia memperbesar skor menjadi 2-0 dari nomor ganda putra. Pasangan nomor satu dunia Kevin Sanjaya Sukamuljo/Marcus Fernaldi Gideon tak mendapatkan rintangan berarti untuk mengalahkan Choi Solgyu/Kim Won Ho dua gim langsung 21-14, 21-16.
		Di partai ketiga, Korsel sukses memperpanjang napasnya untuk menipiskan skor menjadi 1-3. Jonatan dipaksa mengakui keunggulan Son Wan Ho dalam pertarungan dua gim 16-21, 25-27.
		Kekalahan ini memperpanjang rekor buruk Jonatan dari Son menjadi 2-4. Son memenangi pertemuan terakhir kedua pebulutangkis yang terjadi di All England dua tahun lalu.
		Meski begitu, nomor ganda yang menjadi kekuatan utama 'Merah Putih' menjadi kunci untuk mengalahkan Korsel. Adalah Fajar/Rian membekap Na Sung Seung/Wang Chan 21-10, 21-14, untuk memperbesar keunggulan 3-1.
		Sheshar Hiren Rhustavito menjadi pelengkap kemenangan telak Indonesia atas Korsel usai memenangi partai kelima. Berhadapan dengan Kim Dong Hoon, Vito comeback dari ketinggalan di gim pertama untuk berbalik menang dalam kedudukan 15-21, 21-13, 21-14.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-8</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>"Data Protection Day", Apa Kabar Regulasi Perlindungan Data Pribadi?</TITLE>
	<TEXT>
		Data privacy day atau data protection day diperingati tiap 28 Januari. Adanya hari peringatan ini mendorong kesadaran pentingnya perlindungan data, termasuk data pribadi, baik oleh lembaga maupun tiap individu. Omong-omong bagaimana kabar regulasi perlindungan data pribadi saat ini?
		Hingga hari ini masih sering terjadi kita ditelpon oleh orang-orang yang tak dikenal untuk menawarkan produk. Belum lagi pesan-pesan yang masuk via SMS baik tentang penawaran produk, penipuan, hingga penawaran mengikuti program judi. Pesan-pesan komersial ini kemudian juga memasuki ranah WhatsApp (WA), membuat semakin tak nyaman.
		Biasanya hari Jumat siang adalah harinya penawaran produk. Telpon beberapa kali berdering, berasal dari mereka yang menawarkan produk pinjaman, properti, dan sebagainya.
		Memang mendapatkan kustomer adalah pekerjaan mereka. Akan tetapi mendapatkan telepon dari orang tak dikenal dan mendapatkan tawaran sesuatu yang tak kita perlukan itu rasanya tak nyaman. Hal ini sama halnya ketika kita tiba-tiba dimasukkan sebuah grup WA tanpa izin. Rasanya sama-sama tak nyaman.
		Nomor telepon kita sepertinya sudah bebas beredar di mana-mana. Meskipun nomor telepon masuk sebagai data pribadi dan harus dilindungi, akan tetapi banyak lembaga yang membocorkannya baik secara sengaja maupun tidak sengaja. Bahkan banyak pula yang memperjualbelikannya.
		Pada tahun 2018 terjadi banyak kasus pelanggaran data pribadi. Yang paling mengguncang adalah skandal yang dilakukan oleh Facebook. Rupanya data-data pribadi yang dimiliki oleh pengguna Facebook dimanfaatkan oleh pihak ketiga, yaitu Cambridge Analytica.
		Dalam skandal yang terangkum dalam film dokumenter berjudul "The Great Hack" digambarkan bahwa puluhan juta data pribadi dianalisis dan kemudian digunakan untuk membuat rancangan kampanye politik di berbagai negara. Kejadian ini rupanya telah berlangsung bertahun-tahun.
		Skandal Facebook belum berhenti di situ. Mereka juga dilaporkan mengalami kebocoran keamanan sehingga ratusan juta nomor telpon pengguna pun bocor. Hal ini berbahaya karena kebocoran nomor telpon ini berkaitan dengan nomor telepon untuk membuat akun di Facebook, termasuk lokasi dan jenis kelamin si pengguna tersebut.
		Selain Facebook, skandal kebocoran data juga dialami oleh Google dan Twitter. Tak ayal lebih dari 1 miliar data pengguna media sosial telah bocor dan dimanfaatkan oleh pihak lain.
		Di Indonesia selain soal telepon marketing yang tidak nyaman, juga ada beberapa kasus di mana tiba-tiba orang-orang dimasukkan ke kelompok yang menawarkan jasa prostitusi. Ini sungguh mengerikan dan pernah kejadian. Belum lagi ketika mendapat pesan dan ancaman dari orang yang tak dikenal.
		Selain nomor telepon, data pribadi yang umumnya disalahgunakan adalah foto, KTP, NIK, dan kartu keluarga. Aku pernah mengalami soal foto ini.
		Seorang kawanku memberi tahuku jika fotoku digunakan oleh orang lain untuk menyampaikan keluhan. Aku begitu terkejut dan segera menghubungi pihak redaksi. Sejak itu aku sangat jarang menampilkan foto dalam media sosial.
		Untuk penyalahgunaan KTP ini kasusnya mulai semakin tidak menyenangkan. Ada yang keluarganya didatangi karena salah satu anggota keluarga melakukan pinjaman online.
		Ada juga yang menggunakan KTP orang lain untuk melalukan transaksi dan sebagainya. Ada pula kasus di mana seseorang mengalami persekusi oleh sekelompok oknum berkaitan dengan agama yang tercantum dalam KTP-nya.
		Pada tahun 2019 ramai kabar akan kebocoran data Dukcapil berupa nomor induk kependudukan dan KTP. Data ini disebut-sebut diperjualbelikan, ada pula yang digunakan untuk melakukan pemerasan.
		Berdasarkan data LBH yang dikutip oleh Katadata, terdapat 3 ribu laporan penyalahgunaan data oleh institusi pinjaman online di Indonesia. Belum lagi kasus-kasus pelanggaran lainnya di tempat lain dan yang belum dilaporkan.
		Untuk itulah pemerintah perlu secara serius membuat regulasi berkaitan dengan perlindungan data pribadi. Hingga saat ini regulasi tentang perlindungan data pribadi sifatnya masih menyebar di 30-an peraturan dan sifatnya masih tumpang-tindih.
		Regulasi lumayan lengkap yang mengatur tentang perlindungan data ini adalah Peraturan Menkominfo Nomor 20 Tahun 2016 tentang Perlindungan Data Pribadi dalam Sistem Elektronik, yang merupakan turunan dari UU ITE.
		Dalam regulasi tersebut disebutkan data pribadi bersifat rahasia. Pemilik data tersebut adalah individu tersebut. Perlindungan data pribadi dalam sistem elektronik meliputi proses perlindungan pada saat perolehan, pengumpulan, pengolahan, penganalisisan, penyimpanan hingga penyebarluasan dan pemusnahan data. Data pribadi pengguna harus disimpan dalam bentuk data yang telah dienkripsi.
		Sebenarnya Permenkominfo ini sudah lengkap hanya memang masih tumpang-tindih dengan aturan lainnya dan entah kenapa kurang tersosialisasi ke masyarakat. Meskipun sudah ada peraturan menteri ini penyalahgunaan data pribadi juga masih marak terjadi.
		Nah pada tahun 2019 telah dilakukan penggodokan Rancangan Undang-Unadang Perlindungan Data Pribadi. Tapi hingga saat ini belum final. Moga-moga undang-undang ini segera diketok palu sehingga masyarakat dapat merasa aman karena data pribadinya tidak digunakan oleh oknum untuk tujuan jahat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-9</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Produk Iptek akan Picu Pertumbuhan Ekonomi</TITLE>
	<TEXT>
		Sebagai bagian dari strategi pemerintah Indonesia untuk mewujudkan visi Indonesia sebagai ekonomi maju pada tahun 2045, Presiden Jokowi menekankan pentingnya pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, dan mendukung penelitian dan inovasi - faktor kunci untuk pertumbuhan ekonomi suatu negara .
		Kaitan antara penelitian dan ekonomi akan dibahas dalam sesi fokus “Penelitian: Sumber Pertumbuhan Ekonomi” pada Indonesia Data and Economic Conference (IDE Katadata 2020), yang digelar Kamis (30/1/2020) di Hotel Kempinski, Jakarta.
		Wakil Duta Besar Kedutaan Besar Australia untuk Indonesia, Allaster Cox menyatakan pada pidato pembukannya bahwa Australia senang melihat komitmen Pemerintah Indonesia untuk riset dan pengembangan.
		Hal ini terlihat dari adanya Undang-Undang Sistem Nasional Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (Sisnas Iptek), pembentukan Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN) dan Dana Abadi Penelitian.
		“Reformasi ini penting untuk transisi Indonesia ke ekonomi berbasis pengetahuan dengan pertumbuhan ekonomi yang didorong oleh transfer dan produk iptek,” kata Wakil Duta Besar Cox.
		Selain itu, para pakar seperti Deputi Bidang Ilmu Pengetahuan Sosial dan Kemanusiaan LIPI, Tri Nuke Pudjiastuti dan Co-founder & President BukaLapak, Fajrin Rasyid diundang untuk memberikan pandangan terkait iklim riset yang terjadi saat ini dan implikasinya terhadap sektor masing-masing.
		Investasi di bidang riset dan pengembangan, baik oleh pemerintah maupun swasta, merupakan pendorong penting bagi pertumbuhan ekonomi.
		Maka dukungan untuk penelitian dan inovasi dalam kebijakan pembangunan nasional esensial untuk meningkatkan produktivitas dan menciptakan nilai tambah. Sebagai pembanding, dana penelitian di tiga kekuatan ekonomi teratas dunia, yakni Amerika Serikat, Tiongkok dan Jepang, adalah lebih dari 2% dari total PDB. Sementara di Indonesia, dana penelitian baru sekitar 0,25% dari PDB.
		Sesi Fokus ini berharap pemerintah dan industri dapat mendukung pengembangan riset dan inovasi sebagai agenda bersama, sementara terus menekankan pentingnya aspek sosial dan lingkungan untuk mewujudkan pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-10</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Menristek Bambang Pamerkan Drone dan Teknologi Kapal Pelat Datar di Rakornas 2020</TITLE>
	<TEXT>
		TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Kementerian Riset dan Teknologi/Badan Riset dan Inovasi Nasional (Kemenristek / BRIN) sedang mengembangkan berbagai riset dan inovasi unggulan guna meningkatkan ekonomi masyarakat.
		Menteri Ristek dan Kepala Badan Ristek dan Inovasi Prof Bambang Permadi Soemantri Brodjonegoro, PhD menyatakan, ada enam hasil riset unggulan yang saat ini sedang diupayakan Kemenristek untuk tujuan tersebut, yakni riset di bidang drone, katalis, kapal pelat datar, makanan dan kesehatan.
		"Kita semua mengetahui, drone menjadi teknologi yang dibutuhkan negara, salah satunya adalah untuk menjaga kedaulatan bangsa. Saat ini kami akan menampilkan Puna Male Drone yang merupakan hasil riset putra putri bangsa," ujarnya di acara Rakornas 2020, Kementerian Ristek di Tangerang Selatan, Kamis (30/1/2020).
		Produksi drone ini nantinya untuk mendukung kebutuhan militer agar Indonesia tidak bergantung pada pesawat tempur dan pesawat angkut saja.
		Kemenristek juga menampilkan inovasi unggulan Katalis Merah Putih yang akan menjadi sumber dari bahan bakar terbarukan. 
		"Kami bercita cita sebagian dari ketergantungan pada BBM fosil apalagi yang impor bisa dikurangi kalau kita bisa menghilirkan minyak inti sawit menjadi bensin, avtur maupun solar yang kita katagorikan sebagai greenfuel tadi. Itu menjadi harapan kita untuk mengurangi ketergantungan terhadap impor," ujarnya.
		Di rakernas yang dihadiri Presiden Joko Widodo juga ditampilkan berbagai inovasi yang dapat dirasakan langsung manfaatnya oleh masyarakat seperti kapal pelat datar untuk nelayan, gudeg kalengan, garam terintegrasi dan stem cells.
		Kapal pelat datar membuat biaya pembuatan lebih murah dan waktu pembuatan lebih pendek dan tetap aman untuk para nelayan pesisir.
		Sementara inovasi produk makanan kalengan tidak menggunakan bahan pengawet.
		"LIPI sudah membuat inovasi untuk membuat makanan gudeg menjadi kalengan, karena produk kalengan siap saji ini sangat bermanfaat apalagi saat terjadi bencana bencana alam untuk menjaga gizi para korban bencana," paparnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-11</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Tri Indonesia Siap 5G, Tunggu Roadmap Pemerintah</TITLE>
	<TEXT>
		Para operator telekomunikasi masih menunggu langkah pasti pemerintah menggelar 5G. Meski begitu, Tri Indonesia menyatakan sudah siap 5G.Wacana soal pembangunan 5G di Indonesia masih belum mendapatkan kejelasan, tapi yang pasti Danny Buldansyah Wakil Presiden Direktur Tri Indonesia mengatakan providernya sudah siap untuk jaringan baru 5G."Untuk 5G, kami menunggu roadmap dan pemerintah. Jaringan kita sudah siap untuk 5G," kata Danny dalam acara Media Gathering Tri Indonesia, Rabu (12/2/2020), Plaza Senayan.Pemerintah mencanangkan fiberisasi, ini juga persiapan operator Tri Indonesia menuju 5G. Menurut Donny, transmisi konvensional sudah tidak bisa dilakukan."Kita inginkan 5G kami punya bisnis model yang lebih baik dengan dukungan pemerintah melakukan infrastructure sharing," tambahnya.
		Dengan adanya infrastructure sharing, tentu saja ini akan membantu model bisnis dan juga perkuatan jaringan yang lebih baik. Donny mengaku Tri sendiri sebenarnya telah melakukan infrastructure sharing dengan operator lain lewat membangun fiber dan tower bersama-sama. Namun ia mengatakan pihak Tri masih menunggu regulasi pasti dari pemerintah mengenai hal ini.Chief Commercial Officer Tri Indonesia Dolly Susanto turut menambahkan jika sebenarnya jaringan dari anak Hutchison Asia Telecommunications Limited sudah banyak yang terhubung dengan jaringan baru 5G."Jadi bisa ada transfer knowledge. Sudah banyak yang pakai 5G, kami sudah sangat siap seharusnya," Dolly menuturkan.Kini 3 berupaya untuk terus memfokuskan diri membangun jaringan yang lebih luas dan lebih kuat di segala pelosok di Indonesia. Indonesia bagian timur menjadi salah satu tempat prioritas untuk tahun ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-12</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>SpaceX Siap Luncurkan Astronaut pada Mei 2020?</TITLE>
	<TEXT>
		Mimpi SpaceX untuk menerbangkan astronaut menggunakan kapsul Crew Dragon sudah semakin dekat. Apalagi setelah mereka berhasil menyelesaikan uji coba sistem emergency milik kapsul Crew Dragon pada Januari lalu.
		Setelah uji coba tersebut, pendiri dan CEO SpaceX Elon Musk memperkirakan perusahaannya akan melakukan penerbangan berawak pertamanya antara bulan April dan Juni. Kini jadwal peluncuran tersebut sudah terungkap.
		Dilansir detikINET dari TechCrunch, Selasa (11/2/2020) SpaceX sudah menetapkan jadwal penerbangan bersejarah itu pada 7 Mei mendatang. Hal ini pertama kali dilaporkan oleh jurnalis Eric Berger.
		Dalam cuitannya, Berger mengatakan jadwal ini masih fleksibel dan bisa saja digeser ke akhir April atau akhir Mei.
		"Tanggal peluncuran fleksibel dan misi bisa dipindah ke akhir April atau didorong ke akhir Mei tergantung pada sejumlah variabel yang tidak terkait dengan hardware," tulis Berger dalam cuitannya.
		Karena misi ini nantinya akan membawa astronaut menuju International Space Station (ISS), NASA sebagai mitra SpaceX juga belum menetapkan durasi misi.
		Misi peluncuran astronaut perdana oleh SpaceX ini disebut sebagai Demo-2. Sebelumnya mereka berhasil menyelesaikan misi tanpa awak Demo-1 pada Maret tahun lalu setelah berhasil merapatkan kapsul Crew Dragon di ISS dan membawanya kembali ke Bumi.
		Misi Demo-2 nantinya akan membawa dua astronaut NASA yaitu Doug Hurley dan Bob Behnken. Hurley dan Behnken awalnya dijadwalkan akan tinggal di ISS selama dua minggu, tapi Administrator NASA, Jim Bridenstine mempertimbangkan untuk memperpanjang durasi tersebut untuk mengikuti rotasi kru di ISS.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-13</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Operator Minta Keringanan Soal Alat Blokir Ponsel BM</TITLE>
	<TEXT>
		Pembahasan terkait Equipment Identity Register (EIR), alat untuk memblokir ponsel black market (BM) terus dibahas. Operator seluler keukeuh agar pemerintah tidak membebani soal pengadaan alat tersebut.
		"Kalau operator yang pasti gini, kalau yang namanya aturan pemerintah harus kita lakukan, tapi kita harus berdikusi dengan pemerintah supaya investasinya tidak membebankan operator bagaimana caranya," tutur Wakil Direktur Utama Hutchison 3 Indonesia, Danny Buldansyah di Jakarta, Rabu (12/2/2020).
		Meskipun untuk saat ini, operator seluler belum mengetahui secara pasti berapa harga dari teknologi EIR tersebut. Namun mereka berharap pemerintah dapat memutuskannya dengan bijak.
		"Kita nggak tahu berapa harganya, jadi nanti kita diskusikan lagi kalau ada harganya karena harga itu tergantung petunjuk teknis dari pemerintah," ucap Danny.
		Di samping itu semua, Tri menyatakan ketika aturan validasi nomor IMEI diberlakukan pada 18 April 2020 nanti, pihaknya akan mengikuti apa yang dicanangkan pemerintah.
		Saat ini ada dua mekanisme yang tengah digodok, yaitu whitelist dan blacklist. Untuk whitelist adalah memblokir ponsel yang terbukti ilegal, sedangkan blacklist cara konsumen menguji sendiri IMEI perangkatnya sebelum membeli ponsel.
		Beberapa waktu lalu Menkominfo Johnny G Plate mekanisme tersebut akan diketahui keputusannya dua minggu lagi terhitung sejak Selasa (4/2). Dengan demikian, seharusnya pada pekan depan sudah tahu mekanisme mana yang dipakai dalam memberangus ponsel ilegal di Tanah Air.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-14</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Virus Corona Berdampak Panjang untuk Pengapalan HP</TITLE>
	<TEXT>
		IDC menyebut virus corona tak cuma mempengaruhi pengapalan ponsel pada Q1 2020, namun juga punya dampak yang berkepanjangan.
		Prediksi ini dikeluarkan oleh IDC dalam laporan terbarunya terkait pasar ponsel di China selama 2019. Menurut mereka penyebaran virus corona yang sejauh ini sudah menimbulkan korban jiwa lebih dari 1.100 orang bakal berdampak pada pengapalan ponsel selama 2020.
		Hal ini akan memperparah kondisi pasar ponsel di China yang sudah menurun sebesar 7,5% pada 2019 dibanding 2018. Penurunan itu sudah terjadi selama tiga tahun berturut-turut, yaitu terus menurunnya pasar ponsel pintar di China.
		Pada Q4 2019, pengapalan ponsel menurun sebesar 15,6% secara year on year, yang terjadi pada semua pabrikan ponsel kecuali Huawei, yang pengapalan ponselnya malah meningkat sebesar 10,5% dibanding kuartal yang sama pada 2018.
		Huawei adalah perusahaan yang mengapalkan ponsel terbanyak pada Q4 2019 di China, pada posisi selanjutnya ada Vivo dan oppo, sementara Apple dan Xiaomi ada di posisi 4 dan 5. Semua perusahaan itu mengalami penurunan pengapalan ponsel, kecuali Huawei.
		Selama 2019 sendiri Huawei mencatatkan peningkatan penjualan sebesar 33,9%, melesat sendirian karena semua rivalnya di lima besar mengalami penurunan. Meski menurun, Xiaomi bisa mengamankan posisinya di tempat ke-4, sementara Vivo bisa menyalip Oppo.
		Produk dari Huawei dan Vivo yang bisa menggenjot penjualan menurut IDC adalah Mate 30 Pro dan seri iQOO dari Vivo. Sementara Apple bisa mengamankan posisi ke-5 karena menerapkan strategi harga yang lebih kompetitif dibanding para pemain lokal di China.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-15</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Minat Anak Muda Indonesia Belajar IT Tinggi</TITLE>
	<TEXT>
		Praktisi IT di Silicon Valley, On Lee mengaku optimis akan semangat anak muda Indonesia yang berminat menjadi praktisi IT cukup tinggi.
		Apalagi Indonesia merupakan negara berpopulasi terbesar keempat dunia, memiliki generasi muda dengan tingkat presensi digital yang tinggi.
		"Saat ini belajar Full Stack Developer juga lebih mudah karena adanya teknologi online learning," katanya saat peluncuran program Beasiswa Full Stack Developer Pintaria Super30, di Jakarta, Senin (10/2/2020). 
		Dikatakan Chief Executive Officer dan Chief Technology Officer GDP Labs ini, saat Indonesia membutuhkan talenta-talenta muda yang berbakat membawa dunia digital dan membawa teknologi Indonesia semakin maju.
		Bahkan, pemerintah  memperkirakan, hingga tahun 2030, dibutuhkan 17 juta orang yang bekerja di bidang ekonomi digital.
		Dari jumlah itu, sebanyak 4 persen akan bekerja di sektor manufaktur dan sisanya di jasa industri terkait.
		Meski terbilang hijau, On mengatakan, kompetisi industri digital di Indonesia sudah melewati fase awal. On mengibaratkan, melihat pasar digital mirip dengan permainan catur. Dalam permainan papan tersebut ada fase pembukaan, pertengahan, dan akhir permainan.
		Data lain menyebutkan, 7 dari 10 profesi paling bersinar pada 2022 membutuhkan kemampuan di bidang TI, yakni: Data Analist and Data Scientist, AI and Machine Learning Specialists, Software and Application Developer Analyst.
		Kemudian yang memiliki kemampuan Big Data Specialist, Digital Transformation Specialist, New Technology Specialist dan Information Technlogy Service.
		Terkait program Beasiswa Full Stack Developer Pintaria Super30, Novistiar Rustandi, CEO HarukaEDU selaku start-up edutech yang berada di balik Pintaria menyatakan, program ini wujud kontribusi positif bagi pengembangan SDM di bidang teknologi.
		"Terlebih Indonesia saat ini sedang fokus pada ekonomi digital. Hal ini selaras dengan apa yang menjadi fokus utama pemerintah,” ujar Novistiar.
		Pintaria SUPER30 merupakan ajang pencarian 60 orang yang siap berkomitmen belajar intensif Full Stack Developer selama 6 bulan.
		"Di akhir periode, hanya 30 orang terbaik dari yang terbaik akan lulus dari program dan akan mendapatkan kesempatan direkrut oleh perusahaan mitra, diantaranya seperti BFI Finance, Getplus by GDP Venture, HarukaEDU, Binus, dan masih banyak lainnya," katanya. 
		Adapun nilai beasiswa yang diberikan untuk masing-masing peserta adalah sekitar Rp40 juta rupiah per orang. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-16</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Liverpool Diklaim Siap Tebus Timo Werner Rp 895 Miliar</TITLE>
	<TEXT>
		Liverpool disebut mengincar lagi Timo Werner di bursa transfer mendatang. Pemain asal Jerman itu memiliki klausa kontrak sebesar 60 juta euro (Rp 895 miliar).
		Werner tampil luar biasa bersama RB Leipzig di musim 2019/2020. Pemain 23 tahun itu sudah mencetak 20 gol dari 21 penampilan di Liga Jerman, serta membawa timnya saat ini menduduki peringkat kedua klasemen sementara.
		Mantan pemain VfB Stuttgart itu masih diikat kontrak bersama Leipzig hingga 2023. Meski demikian, pada klausa kontraknya menyebut jika Werner bisa dilepas pada musim panas 2020 dengan mahar sebesar Rp 895 miliar.
		Liverpool kabarnya menjadi tim yang paling menginginkan jasa Werner pada jendela transfer musim panas ini. Menukil Metro, manajer Juergen Klopp dilaporkan berniat membayar klausa kontrak Werner.
		Ini bukan kali pertama Liverpool tertarik merekrut Werner ke Anfield. Sebelumnya sepanjang bursa pemain di tahun 2019, The Reds santer diberitakan mau membajak striker timnas Jerman itu. Namun, transfer pembeliannya tak pernah terealisasikan.
		Werner disebut bakal menjadi pelapis trio serangan Liverpool, andai salah satu dari Roberto Firmino, Mohamed Salah, atau Sadio Mane tak bisa dimainkan. Gaya permainannya diklaim cocok dengan sistem penyerangan Klopp yang mengandalkan pressing dan serangan cepat.
		Selain Liverpool, Werner juga kabarnya menjadi incaran klub-klub top Eropa lainnya. Mulai dari Juventus, Inter Milan, Atletico Madrid dan Chelsea.
		
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-17</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Indosat Ooredoo dan Google Kenalkan Layanan Google Assitant Tanpa Koneksi Internet</TITLE>
	<TEXT>
		Laporan Wartawan Tribunnews.com, Hari Darmawan
		TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Indosat Ooredoo melalui IM3 Ooredoo bekerja sama dengan Google, menghadirkan layanan IM3 Ooredoo Phone Line dengan Assitant Google.
		Layanan ini memungkinan pelanggan dapat mencari informasi apapun yang dibutuhkan melalui panggilan telpon ke nomor 696 secara gratis.
		President Director and CEO Indosat Ooredoo, Ahmad Al-Neama, mengatakan kerja sama dengan Google ini akan memberikan kemudahan akses informasi, bagi masyarakat Indonesia yang memiliki keterbatasan internet di pedesaan.
		"IM3 Ooredoo Phone Line dengan Assistant Google, nantinya akan membuka potensi masyarakat untuk dapat mendapatkan informasi yang menghubungkan mereka ke dunia digital," ucap Ahmad, di Jakarta, Senin (10/2/2020).
		VP Head of Mobile Financial Service Indosat Ooredoo, Hendry Syaputra menyebutkan, fitur IM3 Ooredoo Phone Line dengan Assistant Google dapat memberikan informasi cuaca, rumus matematika, hingga menerjemahkan bahasa asing.
		"Layanan ini tentunya akan sangat membantu masyarakat di wilayah pedesaan yang belum terjangkau internet ataupun bagi mereka yang belum menggunakan ponsel dengan koneksi internet," ujar Hendry.
		Ia juga menambahkan, layanan ini tentu menggunakan engine yang serupa dengan Google Assistant pada smartphone terkini, dengan koneksi internet dalam memberikan informasi.
		"Tetapi layanan yang kami berikan kepada pelanggan, dapat dinikmati dengan gratis di seluruh wilayah Indonesia tanpa koneksi data," kata Hendry.
		Lanjut Hendry, layanan ini juga bertujuan untuk memberikan edukasi terhadap mereka yang berada di pedesaan, dan menunjukan bahwa internet itu seperti apa.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-18</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Edisi Perdana Sukses, Piala Presiden Basket Diminta Terus Konsisten</TITLE>
	<TEXT>
		Piala Presiden Basket 2019 yang merupakan edisi pertama dinilai sukses. Ajang sekaligus turnamen pramusim itu diharapkan terus konsisten.Turnamen yang memperebutkan piala Joko Widodo ini berlangsung di Sritex Arena Solo, pada 20-24 November lalu. Satria Muda Pertamina menjadi juara usai mengalahkan Amartha HangTuah di babak final. Mereka menang 51-43 atas Hangtuah.Ketua Organizing Committe Piala Presiden Bola Basket 2019, Cahyadi Wanda, mengapresiasi ajang itu bisa bergulir lancar. Meski tak dipungkiri banyak evaluasi yang harus dibereskan."Piala Presiden Bola Basket 2019 berjalan cukup baik kendati memang masih banyak hal-hal yang harus ditingkatkan. Tapi dari segi dukungan kami berterimakasih dengan PP Perbasi, IBL yang mendukung penuh karena dengan turnamen ini kita bisa mengisi jeda pramusim dengan ajang yang berkualitas," kata Cahyadi dalam jumpa pers penutupan Piala Presiden Bola Basket 2019 di kawasan Karet, Jakarta, Rabu (12/2/2020)."Kami berharap ke depannya, ajang ini akan terus jadi tradisi yang dilanjutkan. Ke depannya kami akan terus meningkatkan lagi dari sisi kualitasnya, baik dari sisi penayangan, penyelenggaraan, maupun pihak sponsor harus di tingkatkan lagi," sambungnya.
		Ketua Umum PP Perbasi, Danny Kosasih, turut mengapresiasi gelaran turnamen yang di edisi pertama berhadiah total Rp 375 juta tersebut. Terutama dalam memberikan kesempatan bagi pemain lokal untuk mendapatkan menit bermain lebih banyak dalam turnamen ini. Pada aturan Piala Presiden, setiap tim tidak diperbolehkan menggunakan pemain asing. "Ketika saya melihat Piala Presiden di Surakarta ini, saya melihat pemain lokal mendapat kesempatan bermain karena kompetisi ini tanpa pemain asing. Semoga ini bisa terus dipertahankan agar atlet lokal bisa lebih banyak mendapat jam terbang," ujar Danny. Senada, Direktur Indonesian Basketball League (IBL), Junas Miradiarsyah, mengatakan hasil turnamen yang dilakukan di Solo terbukti membuat para pemain asing dan lokal di IBL yang sudah berlangsung seri IV Yogyakarta tampil lebih impresif."Tak hanya asing yang step up tapi lokalnya juga. Klub juga percaya diri memberi kesempatan lebih kepada pemain-pemain kita. Semoga semuanya bisa bersinergi karena semua ini bermuara pada satu hal, menyiapkan talenta-talenta atlet terbaik Indonesia," harap dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-19</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Material Elemen Bumi Ini Bisa Produksi Transistor Terkecil</TITLE>
	<TEXT>
		Material dari elemen Tellurium berpotensi untuk memproduksi transistor terkecil di dunia. Elemen ini termasuk ke dalam golongan logam tanah jarang (rare earth elements).
		Para peneliti di Purdue University, Michigan Technological University, Washington University in St. Louis, dan University of Texas at Dallas, menemukan bahwa material tersebut dapat membangun efek medan transistor hanya dengan diameter dua nanometer. Sebagai gambaran, transistor berbahan silikon di pasaran berukuran lebih besar, tepatnya antara 10 hingga 20 nanometer.
		"Penelitian ini mengungkapkan lebih banyak tentang material menjanjikan yang dapat mencapai komputasi lebih cepat dengan konsumsi daya sangat rendah menggunakan transistor kecil ini," kata Joe Qiu, manajer program untuk Army Research Office yang mendanai proyek ini, dikutip dari Eurekalert, Selasa (11/2/2020).
		Penelitian ini terbit di jurnal Nature Electronics. Alasan mengapa Angkatan Darat mendanai penelitian ini salah satunya untuk beradaptasi dan fleksibel dalam mengimbangi laju perkembangan teknologi.
		"Bahan telurium ini benar-benar unik. Ia membangun transistor fungsional dengan potensi menjadi yang terkecil di dunia," kata Dr. Peide Ye, salah satu peneliti yang terlibat.
		Para peneliti berhasil membangun transistor dengan kawat nano tellurium yang dikemas dalam nanotube boron nitrida. Sebuah nanotube boron nitrida berkualitas tinggi secara efektif mengisolasi telurium, sehingga memungkinkan untuk membangun transistor.
		"Selanjutnya, para peneliti akan mengoptimalkan perangkat untuk lebih meningkatkan kinerjanya, dan menunjukkan sirkuit elektronik fungsional yang sangat efisien menggunakan transistor mungil ini, yang berpotensi melalui kolaborasi dengan para peneliti ARL," kata Qiu.
		Untuk diketahui, chip komputer menggunakan milyaran sakelar kecil yang disebut transistor untuk memproses informasi. Semakin banyak transistor pada sebuah chip, maka semakin cepat komputer itu.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-20</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Indonesia Belum Siap Gunakan AI di Sektor Ekonomi</TITLE>
	<TEXT>
		Jakarta Ekonom INDEF Bhima Yudistira menyebutkan Indonesia belum siap menerapkan teknologi AI atau Artificial Intelligence (kecerdasan buatan) karena ketiadaan aturan hukum yang jelas.
		"Indonesia belum siap untuk (penggunaan) AI, khusunya di sektor ekonomi, (karena) regulasinya belum jelas," ujar Bhima di Ballroom Fairmont Hotel, Jakarta, Selasa (11/2/2020).
		Bhima menegaskan pentingnya pengawasan dalam menerapkan AI atau kecerdasan buatan di sektor lembaga keuangan untuk menjaga kerahasiaan nasabah.
		"Tentang AI, harus dikendalikan, khususnya di sektor tunai, perbankan karena dia bisa melakukan sesuatu hal yang bisa dikendalikan manusia. (Jadi) harus dikendalikan manusia dari segi privasi, keamanan harus tetap dikontrol," jelasnya.
		Ditemui di tempat yang sama, Staf Ahli Kemkominfo Hendri Subiakto mengakui dampak negatif dari kecerdasan buatan atau AI dan belum adanya peraturan hukum yang jelas.
		"Teknologi pasti ada positif dan negatifnya, termasuk AI karena menyangkut data-data dan belum ada pengaturan pasti penggunaan dan hukumnya," ujarnya.
		Perlu diketahui, Kepala Departemen Kebijakan Sistem Pembayaran Bank Indonesia (BI) Filianingsih Hendarta menyebutkan BI aktif mendorong kebijakan dalam sistem keuangan yang berbasis digital termasuk, penggunaan AI.
		"BI memprediksi ekonomi masa depan akan dimotori oleh pemanfaatan internet, big data dan kecerdasan buatan (AI)," singkatnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-21</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Gojek Gandeng PasarPolis Rilis Layanan Asuransi GoSure</TITLE>
	<TEXT>
		Gojek merilis layanan terbaru bernama GoSure. Menggandeng PasarPolis, GoSure menawarkan tiga keunggulan utama, yaitu harga premi terjangkau, kemudahan persetujuan pengajuan dan klaim asuransi, serta beragam jenis perlindungan unik.
		"Solusi tepat sasaran yang Gojek tawarkan selalu berangkat dari permasalahan yang ada di kehidupan sehari-hari, demikian juga halnya dengan GoSure. Usaha untuk terus berinovasi dalam memenuhi preferensi konsumen terkini kami lakukan melalui analisa data, pengembangan teknologi, dan kolaborasi bersama berbagai mitra bisnis terdepan di bidangnya yang memiliki visi sejalan dengan Gojek," ujar Head of Third Party Platform Gojek Sony Radhityo dalam keterangan tertulis.
		Sejauh ini Gojek telah merilis berbagai layanan dalam kemitraan bersama pemain-pemain pihak ketiga. Ini mencakup banyak bidang, mulai dari donasi digital, e-commerce, pemberitaan, kesehatan, gaya hidup sehat, permainan (gaming), dan kini asuransi.
		"Harapannya, GoSure dapat membantu pelanggan Gojek menjalankan kesehariannya dengan lebih nyaman, atau tanpa resah. Kami juga memastikan para pelanggan mendapatkan user experience terbaik karena sekarang, semua solusi tersebut telah tersedia dalam satu aplikasi saja," tutur Sony melanjutkan.
		Survei Nasional Literasi dan Inklusi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) pada 2017 menyatakan Indeks Inklusi Keuangan Indonesia pada sektor asuransi hanya sebesar 12,1 persen.  Artinya, hampir 90 persen masyarakat Indonesia belum terjangkau produk asuransi. 
		"Dengan jangkauan aplikasi dan keandalan teknologi Gojek sebagai brand andalan yang begitu lekat di keseharian anak bangsa, kami semakin percaya diri untuk memperkenalkan produk-produk PasarPolis melalui GoSure sehingga semakin banyak masyarakat yang mendapat manfaatnya," tutur CEO PasarPolis Cleosent Randing.
		Sejak kehadiran versi beta pada Oktober 2019 lalu, total produk asuransi yang terjual sampai Januari 2020 meningkat hingga 60 kali lipat.
		"Untuk tahap awal, GoSure, yang dapat diakses pada layar utama aplikasi Gojek, hadir dengan tiga jenis produk yaitu asuransi perjalanan, asuransi kendaraan bermotor, dan asuransi layar ponsel. Ke depannya, tentu kami akan terus mengembangkan ragam layanan sesuai dengan kebutuhan masyarakat," kata Sony.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-22</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Ilmuwan Temukan Dinosaurus Baru yang Dijuluki 'Malaikat Maut'</TITLE>
	<TEXT>
		Ilmuwan di Kanada menemukan spesies dinosaurus baru yang masih bersaudara dengan Tyrannosaurus rex. Spesies baru ini hidup di Amerika Utara 80 juta tahun yang lalu, atau di akhir periode Cretaceous.
		Dinosaurus ini dinamakan Thanatotheristes degrootorum oleh para ilmuwan. Nama ini merupakan kombinasi dari Thanatos yang merupakan dewa kematian Yunani Kuno dan 'theristos' yang berarti pencabut nyawa. Jadi jika diterjemahkan, dinosaurus ini dinamakan malaikat maut.
		"Kami memilih nama yang mewakili seperti apa tyrannosaurus sebagai satu-satunya predator besar di masanya di Kanada, malaikat maut," kata profesor paleobiology dari University of Calgary, Darla Zelenitsky yang dikutip detikINET dari The Guardian, Rabu (12/2/2020).
		"Nama panggulannya tentu saja Thanatos," sambungnya.
		Sedangkan 'degrootorum' merupakan tribut kepada John De Groot, seorang petani dan penggiat paleontologi dari Alberta, Kanada. De Groot menemukan fosil Thanatos saat sedang hiking di selatan Alberta pada tahun 2010.
		"Tulang rahangnya benar-benar menakjubkan. Kami tahu itu istimewa karena kalian bisa melihat dengan jelas gigi-gigi yang telah menjadi fosil itu," ucap De Groot.
		Walau spesies ini baru diidentifikasi, Thanatos termasuk salah satu anggota keluarga T-rex tertua yang pernah menghuni Amerika Utara. Jika T-rex hidup 66 juta tahun yang lalu, Thanatos sudah menebar teror sejak 80 juta tahun yang lalu.
		Peneliti mempelajari tengkorak dan tulang rahang Thanatos. Hasil analisis menunjukkan spesimen ini dulunya memiliki panjang sekitar 8 meter dan tinggi 2,4 meter.
		Ukurannya terbilang lebih kecil dibanding Sue, spesimen T-rex yang terkenal, yang panjangnya mencapai 12 meter. Tapi penampilannya tetap mengerikan dengan moncong yang panjang serta gigi yang besar dan tajam berukuran lebih dari 7 cm.
		Penemuan ini berhasil menyibak sedikit misteri dari keluarga Tyrannosaurus. Apalagi jumlah spesies dalam keluarga ini terbilang sedikit dibanding dinosaurus lainnya.
		"Ada sangat sedikit spesies Tyrannosaurid. Karena sifat rantau makanan, predator besar ini termasuk jarang dibandingkan dengan dinosaurus herbivora atau pemakan tumbuhan," ucap Zelenitsky.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-23</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Wah, Jamur dari Radiasi Chernobyl Bisa Berguna untuk Astronaut</TITLE>
	<TEXT>
		Pada 1991 ilmuwan menemukan sebuah jamur yang tumbuh di area pembangkit listrik Chernobyl yang meledak, alias terkena radiasi dari ledakan tersebut.
		Kini, setelah penelitian lebih lanjut, ternyata jamur tersebut berpotensi berguna untuk para astronaut. Padahal dulunya jamur ini dikenal berbahaya berbahaya untuk manusia, karena bisa menimbulkan infeksi yang dikenal sebagai cryptococcosis.
		Jamur yang dikenal dengan nama Cryuptococcus neoformans berguna untuk astronaut karena punya kandungan melanin tinggi, yang bisa berguna untuk melindungi astronaut di luar angkasa dari radiasi.
		Melanin ini bisa menyerap radiasi dan mengubahnya menjadi energi kimia, yang lebih dikenal sebagai proses radiosintetis, demikian dikutip detikINET dari Ubergizmo, Selasa (11/2/2020).
		Dari sinilah para ilmuwan mempunyai ide untuk mencari cara mengekstrak melanin dari jamur tersebut, yang nantinya bakal dipakai sebagai pelindung semacam tabir surya untuk para astronaut saat mereka berada di luar angkasa, dan berfungsi untuk melindungi mereka dari tabir surya.
		"Kami tahu kalau radiasi luar angkasa itu berbahaya dan bisa merusak. Jika Anda bisa mempunyai bahan yang bisa berfungsi seperti sebuah tameng dari radiasi, ini tak cuma bisa melindungi orang dan struktur di luar angkasa namun juga bisa mempunyai kegunaan untuk manusia di Bumi," ujar Radames JB Cordero, peneliti di John Hopkins Bloomberg School of Public Health.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-24</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Skutik Kencang Italjet Dragster Siap Mejeng di IIMS 2020</TITLE>
	<TEXT>
		Italjet Dragster akan muncul pada Indonesia Internasional Motor Show (IIMS) 2020. Kabar ini datang langsung dari jajaran manajemen Italjet Global dalam paparan rilisnya.
		“Permintaan dari Asia tumbuh pesat. Jepang, salah satunya, menjadi potensi pasar terbesar bagi kami. Penjualannya meledak di sana. Dan memang, 90 persen produksi dicanangkan untuk ekspor. Di antaranya adalah Jepang, Taiwan, Korea, Indonesia, Filipina, serta Jerman dan Inggris untuk wilayah Eropa. Pada waktu dekat, kami pun bakal hadir di pameran-pameran sepeda motor penting seperti Tokyo Motorcycle Show pada Maret. Lanjut ke Indonesia International Motor Show (IIMS) di Jakarta dan Veve La Moto di Madrid, pada April,” ungkap Sandro Caparelli, Manajer Penjualan dan Pemasaran Italjet Global, dalam paparan rilis.
		Dengan lugas ia katakan, motor ini bakal mendarat di Tanah Air dalam waktu dekat. Sebuah langkah tak terduga, karena pasarnya cukup tersegmentasi. Bagaimana tidak, harga jual di Eropa saja mencapai Rp 67 jutaan sampai Rp 71 jutaan. Bukan angka murah untuk ukuran skuter kecil. Selain itu, edisi pertama kemarin pun dilepas terbatas, 499 unit saja.
		“Dragster begitu diinginkan oleh tiap orang. Edisi Pertama sebanyak 499 unit – lengkap dengan nomor sertifikat khusus saja sudah habis terjual. Dan pesanan itu datang dari lebih dari 20 negara berbeda. Sekarang, penantian akan berakhir. Kami akan produksi lagi pada Mei 2020," tutur Massimo Tartarini, CEO Italjet.
		Sayang, belum ada informasi pasti, siapa yang bakal memayungi penjualan merek Italjet di sini. Yang jelas, jika memang hadir, layanan purna jual seharusnya dirangkai serius. Mengingat motor ini punya spesifikasi khusus dan tak bakal mudah mencari spare part di pasaran.
		Dragster tak bisa dibilang skuter biasa. Dari konstruksi utama saja sudah memakai model teralis, yang lumrah menempel pada motor sport fairing. Bagian ini pun benar-benar diekspos, mencitrakan dirinya punya performa brutal. Tak tampak sama sekali panel-panel plastik menutupi samping, tengah, hingga mesin. Panel hanya tersimak di depan, dengan tekukan begitu tegas, berkat padanan dual headlight sipit intimidatif.
		Ada dua pilihan mesin yang ditawarkan. Pertama, berkubikasi 125 cc 4-katup DOHC. Meski bervolume kecil, kemampuannya di atas rata-rata motor sekelas. Ia sanggup mengail tenaga 14,9 Hp/10.000 rpm dan torsi 12,5 Nm/7.750 rpm. Ya, berdasar catatan angka, agresivitas muncul di putaran tinggi. Lantas bobot yang harus dihela, cuma 108 kg. Impresif.
		Satu lagi lebih mengerikan, varian bermesin besar. Dicolok mesin 200 cc 4-katup DOHC bertenaga 19,8 Hp/8.350 rpm dan torsi 17 Nm/ 6.250 rpm. Tanggungjawabnya hanya mendorong berat total 112 kg – lebih ringan dari Yamaha Aerox sekalipun. Niscaya translasi tenaga ke roda belakang menjadi sensasi menyenangkan.
		Urusan suspensi tak kalah unik. Di depan bukan memakai model fork teleskopik maupun upside down. Melainkan dipasang swing arm, sementara monoshock hydro pneumatic diletakkan setengah tidur tepat di depan dek. Sistem kerjanya mirip dengan BMW C400X, hanya beda peletakan. Lantas di belakang, memakai monoshock yang sama, lengkap dengan pengaturannya.
		Belum usai. Soal penjinak laju juga tak biasa. Di depan memakai disc brake 175 mm, sementara belakangnya 240 mm – lebih kecil di depan ketimbang belakang. Entah apa pertimbangannya, namun sulit kami ragukan performa deselerasi Dragster. Karena ia turut dibekali kaliper Brembo, baik di roda depan maupun belakang. Sayang, versi 125 cc masih mengadopsi sistem CBS (Combi-Brake System). ABS bisa didapat pada varian 200 cc. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>YIS-25</ID>
	<NIM>175150200111085</NIM>
	<TITLE>Kecanggihan Tangan Bionik Made in Undip Semarang</TITLE>
	<TEXT>
		Teknologi bionik mulai dikembangkan perguruan tinggi Indonesia. Universitas Diponegoro (Undip) Semarang mengembangkan tangan bionik bagi difabel.Tangan buatan tersebut bisa disetel kepekaan sensornya cukup dengan telepon seluler. Perangkat itu dikembangkan oleh Pusat Unggulan Iptek Perguruan Tinggi (PUI PT) Teknologi Kesehatan Center for Bio Mechanics, Bio Material, Bio Mechatronics, and Bio Signal Processing (CBIOM3S) Undip."Kita sebenarnya mulai riset sejak 2015. Riset tangan robot pelan-pelan ubah jadi tangan bionik. Sudah punya 4 jenis produk tangan bionik, ini yang keempat. Ada Asta Bionic Hand, Bimo Bionic Hand, Albiondi Bionic Hand dan Bionic Hand 2020," kata Ketua PUI PT Teknologi Kesehatan CBIOM3S, Rifky Ismail, Selasa (4/2/2020).Beberapa pengembangan sejak generasi pertama hingga keempat tidak hanya pada teknologi namun juga kenyamanan penggunanya. Rifky mencontohkan dari ukuran sudah lebih pas dengan tangan orang Indonesia.
		"Data yang digunakan data orang Indonesia. Yang Asto kebesaran, ternyata berpengaruh kepada kepercayaan diri kalau ukuran tangan kanan dan kiri beda," jelasnya.Selain itu ada juga menggunakan enceng gondok untuk bagian lengannya atau soket. Hal itu dilakukan untuk menekan harga karena ternyata enceng gondok bisa setara fiber jika sudah diolah."Di Rawa Pening eceng gondok jadi gulma kita ingin agar tidak diposisikan jadi gulma. Jadi kita manfaatkan dalam soket tangan bionik," katanya.Untuk diketahui PUI PT Teknologi Kesehatan CBIOM3S Undip dibantu Perusahaan startup Karya Mandiri Diponegoro yang dipimpin oleh Gilar Pandu. Kecanggihan tangan bionik yang baru itu, kata Pandu, salah satunya terletak pada kemudahan pengaturan setelan yang bisa disesuaikan dengan mudah lewat ponsel berbasis Android."Lewat aplikasi di Android bisa setting tingkat kepekaan. Misal badan tidak fit kan kepekaan sensor berubah, jadi pengguna bisa atur sensitivitas sensornya," kata Pandu.Selain kepekaan sensor, pengguna juga bisa menentukan gerakan sesuai rangsangan pengguna ke sensor. Ia mencontohkan pengguna bisa mengatur agar satu jari saja yang menunjuk karena fungsinya untuk menyalakan lampu. Sehingga tangan bionik buatan Undip tersebut bisa digunakan berbagai aktivitas.
		"Ada gerakan default, tapi bisa juga seting gerakan," ujarnya.Tangan bionik buatan Undip itu ternyata sudah banyak diminati. Tahun 2019 sudah ada 7 tangan bionik yang digunakan penyandang disabilitas. Terkait harga, Pandu tidak bisa menjelaskan detail karena harga menyesuaikan dengan permintaan pengguna."Kalau perbandingan dengan buatan UK, itu di sana harga bisa Rp 700 juta kita jauh di bawahnya. Untuk teknologinya bisa dibilang sama," ujar Pandu.Saat ini pengembangan masih terus dilakukan. Rifky, Pandu, dan pihak yang membuat tangan bionik di Undip berharap akan ada riset untuk membuat sensor sendiri, karena saat ini baru bisa diperoleh dengan impor.Sedangkan bahan-bahan lainnya mayoritas membuat sendiri mulai dari soket, komponen jari jemari, dan lainnya. Mereka juga memanfaatkan printer 3D untuk membuat tangan bionik.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>AFR-1</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Bos Lippo dan Tokopedia Nilai Kasus WeWork Tak Berdampak di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Tokopedia dan investor OVO, Lippo Group, menilai kasus WeWork tidak berdampak pada startup Indonesia. Terutama terhadap minat investor berinvestasi di perusahaan teknologi Tanah Air. Direktur Grup Lippo John Riady mengatakan gagalnya penjualan saham perdana ke publik (initial public offering/IPO) WeWork dan dampaknya terhadap sentimen pasar tidak berpengaruh pada keberlanjutan dan kelangsungan startup di Tanah Air. Apalagi Gojek, Grab, Tokopedia, OVO dan perusahaan teknologi lainnya telah merubah cara bekerja, makan, bermainan, dan cara bayar masyarakat Indonesia. Biarpun begitu, John menyebut valuasi dalam industri apapun merupakan subjek untuk menggerakan psikologi pasar. Dalam beberap tahun terakhir, pasar telah bergerak cukup jauh. "Insiden tersebut (WeWork) akan menyadarkan pasar," kata John seperti dikutip dari DealStreetAsia, Kamis (23/1). Meskipun investor menarik diri, dia mengatakan perusahaan yang memiliki bisnis model yang pasti dan mampu menciptakan nilai tetap bisa meningkatkan modal. Dia mencontohkan perusahaan teknologi di bidang edukasi, Ruangguru, yang baru-baru ini mendapatkan pendanaan sebesar US$ 150 miliar dari investor yang dipimpin General Atlantic. "Salah satu contohnya portofolio kami di Ruangguru, biarpun dalam masa yang sulit, kami bisa mendapatkan beberapa penawaran dan memutuskan mengambil tawaran General Atlantic. Ketika melihat Ruangguru sebagai contoh, kami akan berpikir bahwa WeWork tidak berdampak pada pasar," katanya. Selain OVO dan Ruangguru, Lippo Grup menanamkan modal di perusahaan teknologi lainnya seperti Zilingo, Sociolla, dan Grab. Sependapat dengan John, Presiden Tokopedia Patrick Cao mengatakan menurunnya keuangan WeWork tidak berpengaruh terhadap perusahaan. Meskipun perusahaannya juga mendapat investasi dari SoftBank, yang merupakan investor WeWork. "Banyak hal yang telah dibicarakan oleh pers mengenai keuntungan, kami telah menerapkan, sebenarnya, dari awal tahun lalu,” kata Patrick. Nikkei Asian Review mencatat Tokopedia sempat menargetkan bisa mencapai titik impas (break even point) pada 2021. Sebelumnya, WeWork batal melantai di bursa saham karena valuasi WeWork disebut-sebut turun dari US$ 47 miliar menjadi US$ 10 miliar. SoftBank yang merupakan investor perusahaan tersebut diperkirakan bakal rugi jika valuasi WeWork turun hingga ke level US$ 10 miliar. Hasilnya, Softbank merugi untuk pertama kalinya dalam 14 tahun terakhir pada akhir September 2019. Reuters mencatat perusahaan asal Jepang tersebut rugi hingga US$ 6,5 miliar atau setara Rp 91 triliun (kurs Rp 14.000 per dolar) secara kuartalan karena berinvestasi di startup transportasi dan WeWork.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-2</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Mendagri Tito Sebut e-KTP Dilengkapi Teknologi Pengenalan Wajah</TITLE>
	<TEXT>
	Menteri Dalam Negeri Tito Karnavian mengatakan, data kependudukan dan pencatatan sipil (dukcapil) termasuk Kartu Tanda Penduduk elektronik (e-KTP) dilengkapi dengan teknologi pengenalan wajah (face recognition). Karena itu, identitas seseorang bisa diketahui hanya dengan foto wajah. Ia mencontohkan, biasanya seseorang yang tertarik pada lawan jenis perlu berkenalan dan meminta nomor ponsel untuk mendapatkan identitasnya. Saat ini, orang tersebut dapat memotret wajah, lalu menggunakan basis data dukcapil untuk mengetahui nama dan nomor ponsel seseorang yang disukai. "Punya ponsel, lalu foto, masukkan ke sistem basis data dukcapil lalu ketemu namanya. Status menikah atau gadis atau janda. Alamatnya dan nomer telepon pun ada," kata Tito di Jakarta, Senin (27/1). Bahkan, dukcapil menyimpan data sidik jari, jumlah keluarga hingga perbankan seseorang. Namun, tidak sembarang orang atau perusahaan mendapat izin untuk mengakses data tersebut. Berdasarkan data Kementerian Dalam Negeri (Kemendagri), 191.000.595 jiwa atau 98,78% dari total penduduk Indonesia dewasa sudah menggunakan e-KTP. Sebanyak 2.736.784 jiwa atau S1,22% sisanya belum melakukan perekaman e-KTP. Beberapa waktu lalu, Direktorat Jenderal Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Dukcapil) Kementerian Dalam Negeri bekerja sama dengan tujuh perusahaan dalam pemanfaatan Nomor Induk Kependudukan Data Kependudukan dan e-KTP. Salah satu yang digandeng yakni perusahaan berbasis Vision Kecerdasan Buatan (Artificial Intelligence/AI) PT Nodeflux Teknologi Indonesia. Selain Nodeflux, perusahaan lainnya PT Bank Artos, PT Bank Negara Indonesia (BNI), PT BNI PJAP, PT Bank Yudha Bhakti, PT Mitra Pajakku, dan PT Nebula Surya Corpora. Dukcapil dan tujuh perusahaan dapat bertindak sebagai penyelenggara platform. Mitra kerja akan mendapatkan akses untuk memverifikasi data dengan menggunakan data Dukcapil. Dirjen Kependudukan dan Catatan Sipil Kemendagri Zudan Arif Fakrulloh mengatakan, keamanan data tetap menjadi yang utama. “Keamanan data tetap diutamakan dengan tidak diberikan dan disalahgunakan kepada pihak lain,” kata Zudan. Nodeflux berperan sebagai penyedia platform bersama dalam pemanfaatan data Dukcapil. Teknologi yang digunakan untuk memproses verifikasi data memungkinkan tanpa campur tangan manusia. Dalam kerja sama itu, Dukcapil berperan penuh dalam mengambil keputusan. “Tidak ada nama, alamat, tanggal lahir, pekerjaan, dan informasi lainnya yang keluar dari dari platform bersama,” kata Zudan. Jika ada satu entitas memasukkan NIK, Dukcapil akan mencocokkan dengan teknologi pengenalan wajah. Nantinya, akan dapat kesimpulan akurasi dari NIK dengan wajah entitas tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-3</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Bos Google dan Microsoft Beda Pendapat soal Pengaturan AI di Eropa</TITLE>
	<TEXT>
	Induk usaha Google, Alphabet menilai teknologi pengenalan wajah (facial recognition) berbasis kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI) perlu diatur. Namun,  Microsoft menilai regulator di Uni Eropa perlu hati-hati, supaya tidak menghambat pengembangan teknologi. Kepala Eksekutif Alfabet Sundar Pichai khawatir AI itu digunakan untuk tujuan jahat. “Saya pikir penting bagi pemerintah dan regulator menangani ini lebih cepat, dan memberikan kerangka kerja terkait itu,” katanya dalam konferensi di Brussels, dikutip dari Reuters, kemarin (20/1). Pernyataan itu menanggapi rencana Uni Eropa mengatur tentang kecerdasan buatan. Sebagaimana diketahui, AI bisa disematkan dengan teknologi lain seperti pengenalan wajah. "Ini bisa langsung tetapi mungkin ada masa tunggu sebelum kita benar-benar memikirkan bagaimana itu digunakan," kata Pichai. “Terserah pemerintah untuk menentukan arah (penggunaan AI).” Tindak kejahatan menggunakan AI salah satunya deepfakes, yakni video atau audio yang dimanipulasi. Uni Eropa sebenarnya ingin mengatur tentang privasi dan hak penggunaan data yang didapat dari pemanfaatan kecerdasan buatan. Peraturan itu kabarnya memuat moratorium penggunaan teknologi pengenalan wajah di area publik hingga lima tahun ke depan. Namun, banyak perusahaan dan instansi pemerintah yang mengadopsi teknologi tersebut. Karena itu, regulator masih mengkaji kemungkinan mengekang potensi penyalahgunaan, tetapi tidak membatasi pengembangan AI. Namun, President Microsoft Brad Smith menilai, teknologi pengenalan wajah bisa dimanfaatkan untuk menemukan anak hilang. "Saya benar-benar enggan mengatakan 'mari kita hentikan orang menggunakan teknologi', ketika itu dapat membantu mereka melakukannya," katanya. Menurut Smith, pemerintah perlu mengidentifikasi persoalan terkait AI terlebih dahulu. Baru kemudian membuat peraturan untuk memastikan teknologi AI, termasuk pengenalan wajah tidak disalahgunakan. "Hanya ada satu cara di akhir hari untuk membuat teknologi lebih baik dan itu adalah menggunakannya," ujar Smith. Mengutip dari Business Insider, Facebook sebenarnya sudah mengembangkan teknologi pengenalan wajah pada 2015. Dengan mengarahkan kamera ponsel ke orang yang dituju, pegawai perusahaan bisa mengindentifikasi profilnya. Perusahaan asal Amerika Serikat (AS) itu mengakui telah mengembangkan aplikasi pengenalan wajah. Tetapi, mereka membantah aplikasi itu dapat mengidentifikasi setiap pengguna jejaring sosial. "Sebagai cara untuk belajar tentang teknologi baru, tim kami secara teratur membangun aplikasi untuk digunakan secara internal," kata Juru Bicara Facebook dalam sebuah pernyataan kepada CNET, beberapa waktu lalu (23/11/2019). Mereka juga menegaskan bahwa aplikasi itu khusus untuk karyawan Facebook. “Hanya bisa mengenali karyawan dan teman-teman mereka yang telah mengaktifkan pengenalan wajah,” kata dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-4</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Perluas Pasar di Indonesia, Alibaba Gaet 40 Perusahaan Lokal Lebih</TITLE>
	<TEXT>
	Perusahaan asal Tiongkok, Alibaba Cloud menggaet lebih dari 40 korporasi lokal untuk memperluas pasar di Indonesia. Mereka membentuk ekosistem dalam program aliansi mitra. Program ini bertujuan mempromosikan adopsi komputasi awan (cloud) dan inteligensi data pada berbagai macam bisnis dan skala. “Tahun lalu capaian pelanggan melebihi ekspektasi,” kata General Manager Alibaba Cloud Indonesiaku Leon Chen di Jakarta, Kamis (16/1). Dua perusahaan telekomunikasi besar Indonesia yang masuk program itu yaitu Telkom dan Indosat. Kali ini, perusahaan teknologi itu mengumumkan kerja sama dengan Adira Finance, JNE Express, dan MNC Group. Startup di sektor e-commerce seperti Tokopedia juga sudah memanfaatkan layanan Alibaba Cloud. Sedangkan perusahaan rintisan di bidang teknologi finansial pembiayaan (fintech lending) yang menjadi konsumen yaitu Kredivo dan Akulaku. Begitu juga dengan Ruangguru. Meski begitu, Alibaba Cloud mengaku tidak menargetkan jumlah pengguna pada tahun ini. "Untuk target, yang pasti kami tidak membatasi diri untuk terus membuka peluang perusahaan menjadi konsumen. Selama ini sudah lebih dari yang diharapkan," kata dia. Alibaba Cloud pun menawarkan produknya melalui program aliansi mitra itu. Perusahaan asal Tiongkok itu juga mengadakan workshop, supaya adopsi komputasi awan meningkat di Indonesia. President of International Bussiness Alibaba Cloud Intelligence Selina Yuan mengatakan, perusahaannya menyasar seluruh segmen, baik berbasis digital maupun tradisional. "Ini peluang pertumbuhan yang baru dan hal yang sangat menggembirakan bagi kami,” katanya. Alibaba Cloud juga membuka program digital talent empowerment bagi 60 tenaga pengajar dan 2 ribu mahasiswa. Perusahaan itu pun menggandeng dua perguruan tinggi di Indonesia yaitu Universitas Bina Nusantara (Binus) dan Prasetiya Mulya Bussiness School. Di Indonesia, Alibaba Cloud sudah membangun dua pusat data. Infrastruktur itu menawarkan rangkaian layanan cloud komprehensif mulai dari elastic computing, basisdata, jaringan, keamanan, serta middleware untuk analisis dan big data. Alibaba bersaing dengan Amazon Web Service (AWS) dalam menyediakan layanan komputasi awan di Tanah Air. Berdasarkan data Gartner, AWS menduduki posisi pertama sebagai penyedia layanan cloud pada pertengahan tahun lalu. Disusul oleh Microsoft dan Google.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-5</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Kementerian Riset Siapkan Modal hingga Rp 1 Miliar untuk Startup</TITLE>
	<TEXT>
	Kementerian Riset dan Teknologi (Kemenristek) memberikan dana hibah sekitar Rp 100 juta hingga Rp 1 miliar untuk pengembangan bisnis startup. Modal itu hanya diberikan kepada perusahaan rintisan yang produk inovasinya berbasis teknologi. "Tahun ini sudah dianggarkan sampai 2021. Angkanya sekitar puluhan miliar, karena itu dibagi untuk berbagai startup," kata Menteri Riset dan Teknologi Bambang Brodjonegoro di Tangerang, Selasa (14/1). Dalam program Perusahaan Lanjutan Berbasis Teknologi (PLBT), ada syarat untuk mengajukan pendanaan. Pertama, PLBT merupakan perusahaan pemula yang telah dibina oleh lembaga inkubator dan menyelesaikan masa inkubasinya. Kedua, PLBT harus memiliki status badan hukum tetap berbentuk Perseroan Terbatas (PT). Ketiga, omset minimal Rp 500 juta dan menghasilkan laba bersih pada tahun terakhir. Keempat, PLBT sudah memiliki calon investor yang akan menempatkan investasi ke bersamaan dengan pendanaan dari Kemenristek. Jika PLBT dinyatakan lolos tahap seleksi, maka akan diminta untuk membuat perjanjian penempatan investasi dengan investor. Terakhir, PLBT yang mengajukan pendanaan harus mengajukan proposal dengan rencana kebutuhan, penggunaan dana, dan target peningkatan. Perusahaan juga harus mampu menunjukkan strategi dan peta jalan (roadmap) untuk mencapai target. Sedangkan di bawah program Inkubasi Bisnis Teknologi (IKB), pelaku usaha bisa mengajukan pendanaan dengan 23 syarat. Seperti, produk inovasi wajib berbasis teknologi dan diajukan oleh Warga Negara Indonesia (WNI). Produk inovasi tidak dalam tahap riset namun diperbolehkan untuk pengembangan minor. Produknya tidak sedang dan pernah mendapatkan pendanaan dari instansi pemerintah dan swasta lainnya. Tenant memiliki modal tunai minimal 10% dari total anggaran pendanaan yang diajukan. Tenant telah menjalankan usaha untuk produk yang diusulkan maksimal tiga tahun. Seluruh pengelola utama tenant diutamakan berusia maksimal 40 tahun pada saat proposal diajukan. Setelah proposal dari startup maupun pra startup itu masuk, mereka akan melewati penilaian dari Kemenristek. Apabila dianggap layak mendapatkan bantuan, maka dana hibah berkisar Rp 100 juta sampai Rp 1 miliar bisa cair. Menurut Bambang, pendanaan menjadi salah satu kendala pengembangan startup di Indonesia. Alhasil, startup banyak mengandalkan pendanaan dari luar negeri. Ke depan, Kemenristek berfokus mendorong inovasi berbasis terknologi dan penciptaan startup baru. Pemerintah menargetkan jumlah startup tumbuh lebih dari tiga kali lipat hingga 2024. Sampai 2019, ada 1.307 startup di Indonesia. Pemerintah menargetkan 4.500 sampai 4.900 perusahaan rintisan pada 2024.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-6</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Jokowi Dorong Peningkatan Kerja Sama RI-Armenia di Bidang IT</TITLE>
	<TEXT>
	Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengadakan pertemuan bilateral dengan Presiden Armenia Armen Sarkissian di Abu Dhabi, Uni Emirat Arab (UEA), Senin (13/1). Dalam pertemuan tersebut, Jokowi meminta agar kerja sama Indonesia-Armenia di bidang teknologi informasi ditingkatkan dan menjadi salah satu prioritas kerja sama kedua negara. Terlebih Jokowi mendengar, industri TI dan perusahaan rintisan (startup) berkembang cukup pesat di Armenia. "Industri start-up dan inovasi juga sedang berkembang di Indonesia dan masuk dalam sepuluh negara dengan jumlah unicorn terbanyak di dunia," kata Jokowi. Menanggapi permintaan tersebut, Sarkissian menyatakan pihaknya siap bekerja sama. Apalagi, Armenia sudah memiliki memiliki sistem pendidikan berbasis TI. Adapun kerja sama tersebut, menurutnya dapat menguntungkan kedua negara. “Tentu saja kami bersedia bekerja sama dengan Indonesia di bidang teknologi informasi,” ucap Sarkissian. Tak hanya itu, Jokowi juga meminta Armenia memiliki perjanjian perdagangan bebas dengan Uni Ekonomi Eurasia (Eurasian Economic Union). Sebab, perjanjian perdagangan bebas tersebut sangat penting guna memanfaatkan pasar yang besar, baik di Indonesia maupun Uni Ekonomi Eurasia yang sebesar 450 juta jiwa. Kepala Negara mengatakan, Indonesia dan Komisi Ekonomi Eurasia telah menandatangani Memorandum of Cooperation (MoC) di Jakarta pada Oktober 2019 lalu. “Ini langkah awal untuk memulai perundingan free trade agreement tersebut," ucap Jokowi. Selain kerja sama ekonomi, untuk meningkatkan hubungan antarindividu di kedua negara, Jokowi meminta pemerintah Armenia memberikan bebas visa bagi warga negara Indonesia. Hal tersebut diharapkan bisa menjadi timbal balik lantaran Indonesia telah lebih dulu memberikan bebas visa untuk Armenia. Atas permintaannya itu, Sarkissian menyampaikan bahwa pihaknya akan segera menindaklanjutinya. "Saya akan segera perintahkan pejabat yang berwenang untuk segera memproses bebas visa ini," ucap Sarkissian. Turut mendampingi Presiden Jokowi dalam pertemuan bilateral dengan Presiden Armenia antara lain, Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Airlangga Hartarto, Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Sekretaris Kabinet Pramono Anung, dan Duta Besar RI untuk PEA Husin Bagis.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-7</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Google Luncurkan Platform Canggih untuk Menjaga Pelestarian Satwa</TITLE>
	<TEXT>
	Google meluncurkan platform barunya, Wildlife Insights, bekerja sama dengan tujuh organisasi pelestarian lingkungan dunia terkemuka. Platform tersebut menggunakan teknologi  artificial intelligence (AI) untuk mendata spesies satwa di dunia ini. Wildlife Insights bisa membantu organisasi memantau satwa-satwa yang hampir punah. Berdasarkan data dari World Wildlife Fund (WWF), populasi burung, ikan, reptilia, dan amphibi di seluruh dunia telah menyusut sampai 60 % sejak 1970 hingga saat ini. Menurut Program Manager Google Earth Outreach Tanya Birch, sebelumnya, dalam mengawasi peredaran satwa, peneliti harus menerjemahkan data dari gambar hasil kamera sensor gerak. Namun, data yang ada belum bisa dipadukan antara satu lokasi dan lokasi lainnya. Untuk itu, Wildlife Insights menggunakan teknologi AI guna membantu peneliti dalam memecahkan masalah kerumitan pendataan satwa di alam. “Kini AI bisa memilah secara otomatis gambar-gambar satwa di alam dan mengklasifikasikannya,” kata Tanya pada Rabu (18/12). Data spesies satwa itu akan masuk ke Google Cloud. Dalam program ini, Google menggunakan jaringan neural konvolusional multi kelas yang didasarkan pada framework open source tensorflow untuk mengembangkan Wildlife Insights. Tujuh organisasi pelestarian lingkungan terkemuka yang digandeng Google yakni WWF, Smithsonian, Conservation International, Wildlife Conservation Society (WCS), North Carolina Museum of Natural Sciences, Zoologi Society of London (ZSL), dan Map of Life. Dari ketujuh organisasi tersebut sudah terkumpul 4,5 juta gambar peredaran satwa di alam. Khusus di Indonesia, WWF sudah memasang kamera sensor geraknya di Bukit Barisan, Pulau Sumatera. Hingga saat ini, baru Bukit Barisan saja wilayah Indonesia yang sudah masuk dalam platform Wildlife Insights. Di Bukit Barisan, terdata sebanyak 51 spesies dan terpasang 81 kamera. “Wildlife Insights memberi tahu peran AI di dunia konservasi pada masyarakat,” ungkap Tanya. Tidak hanya organisasi dan ilmuan biologi saja yang bisa mengakses data peredaran satwa di alam, masyarakat umum pun bisa mengakses. Hanya saja, untuk memasukkan data terkait peredaran satwa hanya bisa dilakukan oleh kalangan tertentu yang sudah mendapatkan izin dari Wildlife Insights. Secara keseluruhan di dunia, Wildlife Insights baru mendata lebih dari 600 spesies. Menurut Tanya, belum sepenuhnya wilayah bisa tercakup dalam platform Wildlife Insights. Hanya beberapa wilayah saja yang terdapat kamera sensor gerak dari organisasi pelestarian lingkungan. “Ke depan kami ingin mengajak sebanyak mungkin organisasi untuk bekerja sama,” ujar Tanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-8</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Wakil Menlu Ungkap 3 Peluang Adopsi Teknologi Blockchain di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Wakil Menteri Luar Negeri Mahendra Siregar mengatakan, blockchain diminati beberapa perusahaan di Indonesia. Setidaknya ada tiga hal yang membuat teknologi ini berpeluang diadopsi di Tanah Air. Peluang pertama, mayoritas masyarakatnya berusia muda yakni rerata 28-29 tahun. Artinya, masih ada sekitar 15 tahun lagi untuk menghadapi bonus demografi. Dalam hal ini, pasar Indonesia lebih potensial dibanding negara maju. Dibanding Tiongkok misalnya, mayoritas masyarakatnya memasuki usia tua (aging society). Banyaknya penduduk muda di Indonesia seharusnya pengembangan teknologinya masif.  Kedua, penduduk usia muda biasanya melek digital alias digital savvy. Mereka juga cukup aktif menggunakan ponsel hingga komputer. Terakhir, Mahendra mengatakan bahwa demokrasi di Indonesia cukup baik. “Negara kita punya (nilai) demokrasi itu,” kata di sela-sela acara Let's Talk Blockchain di Jakarta, hari ini (11/12). Tanpa hal itu, adopsi teknologi bakal menuai banyak perdebatan. Hal seperti itu, kata dia, jarang terjadi di Indonesia. Meski begitu, pemerintah dan pelaku usaha menganalisis potensi persoalan jika mengadopsi teknologi blockchain. "Regulasi jangan terlalu cepat karena bisa menahan kreativitas pengembangan teknologi,” kata dia. Tetapi, pemerintah juga harus memastikan regulasinya ada. Menurut dia, Indonesia perlu belajar terkait regulasi tentang industri berbasis digital. Bukan hanya dalam hal risiko, tetapi juga mempromosikan nilai tambah dari teknologi yang diadopsi. Sejauh ini, menurutnya sektor finansial yang berpotensi mengadopsi blockchain. "Dengan blockchain bisa melihat proses transaksi suatu perusahaan dari konteks yang lebih utuh ketimbang hanya mengkaji profitnya. Saya rasa ini peluang bagi kita untuk menggunakan blockchain lewat teknologi finansial (fintech)," ujarnya. Selain sektor keuangan, pertambangan, pertanian hingga perikanan juga berpeluang mengadopsi blockchain.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-9</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Tiongkok Bakal Larang Penggunaan Teknologi Asing di Kantor Pemerintah</TITLE>
	<TEXT>
	Tiongkok berencana melarang seluruh kantor pemerintah dan layanan publik mengunakan perangkat lunak dan komputer asing. Langkah baru ini berpotensi mengurangi penjualan perusahaan teknologi AS dan meningkatkan ketegangan perdagangan dengan Negara Ekonomi Terbesar Dunia itu. Dikutip dari Financial Times, Beijing telah memerintahkan semua kantor pemerintah dan lembaga publik untuk mengganti peralatan dan perangkat lunak komputer asing dalam waktu tiga tahun. Kebijakan ini berpotensi memukul bisnis perusahaan teknologi AS, seperti HP, Dell, dan Microsoft.   Arahan ini merupakan instruksi pertama pemerintah Tiongkok yang menargetkan para pembeli di negaranya menggunakan teknologi dalam negeri. Ini merupakan perlawanan atas upaya Presiden AS Donald Trump membatasi penggunaan teknologi Tiongkok di AS maupun negara sekutunya. Namun, langkah ini dikhawatirkan akan memutus rantai pasokan AS dan Tiongkok. Awal tahun ini, Washington melarang perusahaan AS untuk berbisnis dengan perusahaan teknologi Tiongkok Huawei. Baru-baru ini, AS juga mengusulkan agar penjualan teknologi ke AS diperiksa untuk alasan keamanan nasional. Dokumen kebijakan pemerintah Tiongkok ini bersifat rahasia. Namun, karyawan dua perusahaan keamanan cyber yang tak bisa disebut namanya mengatakan kepada Financial Times bahwa klien mereka di pemerintah telah menginformasikan kebijakan tersebut. Adapun pemerintah Tiongkok hingga kini belum memberikan konfirmasi. "Tetapi tidak seperti dorongan sebelumnya untuk swasembada dalam teknologi, sanksi AS baru-baru ini telah menambahkan urgensi untuk proyek," kata Paul Triolo dari konsultan Eurasia Group. Analis di Jefferies memperkirakan bahwa perusahaan teknologi AS menghasilkan pendapatan sebesar US$ 150 miliar per tahun dari Tiongkok, meskipun sebagian besar berasal dari sektor swasta. Saat ini, sebagian besar perangkat keras komputer di kantor pemerintahan Tiongkok sudah menggunakan Lenovo. Adapun analis menilai, sulit bagi pemerintah Tiongkok untuk mengganti perangkat lunak dengan buatan domestik karena sebagian besar vendor perangkat lunak dikembangkan perusahaan AS, seperti Microsoft Windows dan MacOS Apple. Meskipun Microsoft telah menghasilkan "Edisi Pemerintah Tiongkok" Windows 10 pada 2017 dengan perusahaan lokal, pemerintah Tiongkok memastikan akan pindah ke sistem operasi yang sepenuhnya buatan domestik. Sistem operasi buatan Tiongkok, seperti Kylin OS, memiliki ekosistem yang jauh lebih kecil dibandingkan milik pengembang yang memproduksi perangkat lunak yang kompatibel. Mendefinisikan "buatan dalam negeri" juga menjadi tantangan bagi Tiongkok. Meskipun Lenovo adalah perusahaan milik Tiongkok yang merakit banyak produk di dalam negeri, chip prosesor komputernya dibuat oleh Intel dan hard drive-nya oleh Samsung.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-10</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Nasib Mengambang Uang Elektronik Alipay di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Memasuki bulan Desember 2019, Bank Indonesia (BI) belum juga merilis izin kerja sama antara Alipay dan WeChat  dengan dengan bank umum kegiatan usaha (BUKU) 4. Padahal, 1 Januari 2020 merupakan tenggat bagi penerbit uang elektronik asing untuk mematuhi QR Indonesia Standard alias QRIS. “Sampai saat ini belum ada izin yang diterbitkan, masih dalam proses,” kata Asisten Gubernur Kepala Departemen Kebijakan Sistem pembayaran BI Filianingsih Hendarta, dikutip Kontan.co.id, Minggu (1/12/2019). Untuk dapat beroperasi di Tanah Air, penerbit uang elektronik asing harus bekerja sama dengan bank lokal. Sebab, Bank Indonesia mewajibkan proses penyelesaian (settlement) transaksi uang elektronik di Indonesia mesti dilakukan pelaku lokal, dalam hal ini adalah BUKU 4. Setidaknya ada empat bank kategori BUKU 4 yang tengah berproses mengajukan izin ini. Mereka adalah PT Bank Rakyat Indonesia Tk (BBRI), PT Bank Mandiri Tbk (BMRI), PT Bank Central Asia Tbk (BBCA), dan PT Bank CIMB Niaga Tbk (BNGA). Sedangkan, PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) mundur dari rencana kerja sama dengan Alipay. Perihal belum dirilisnya izin kerja sama dengan Alipay, SVP Transaction Banking Retail Sales Bank Mandiri Thomas Wahyudi menyatakan bahwa tak ada kendala teknis. Hanya, masih ada sejumlah hal administratif yang mesti dilengkapi. “Kini kami tengah merampungkan hal tersebut,“ katanya. Sebaliknya, PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) tidak akan melanjutkan rencana kerja sama dengan Alipay dan WeChat. BNI memilih untuk fokus mengembangkan LinkAja bersama bank-bank BUMN atau Himbara lainnya. Direktur Utama Bank BNI Achmad Baiquni menjelaskan, LinkAja punya potensi yang cukup besar karena dikembangkan oleh anggota bank Himbara dan BUMN lainnya. "(Dengan Alipay dan WeChat) Waktu itu pernah pilot project, tapi kami tidak teruskan lagi," katanya, Achmad Baiquni di Jakarta, Selasa (26/11/2019). Sementara sebelumnya Direktur BCA Santoso Liem menyatakan penyesuaian dengan QRIS bakal memakan waktu bagi para penerbit uang elektronik asing. Bank swasta terbesar di tanah air ini memperkirakan implementasi kerjasama dengan penerbit asing ini baru akan dimulai pada kuartal-II 2020 mendatang. Alipay merupakan sistem pembayaran elektronik berbasis mobile yang didirikan di Hangzhou, Tiongkok, pada Februari 2004 sebagai bagian dari Alibaba Group. Pada 2015, Alipay memindahkan kantor pusatnya ke Pudong, Shanghai, meski Ant Financial sebagai perusahaan induknya tetap berbasis di Hangzhou. Alipay berfungsi di ponsel pintar dengan aplikasi Alipay Wallet. Tak hanya untuk bertransaksi di e-commerce, pembayaran berbasis kode QR Alipay juga dapat digunakan dalam pembayaran toko lokal. Alipay yang menyumbang lebih dari setengah pangsa pasar pembayaran daring Tiongkok telah menggeser posisi PayPal sebagai platform pembayaran e-commerce terbesar di dunia sejak 2013. Untuk memperluas ekspansinya, Alipay juga telah bekerja sama dengan lebih dari 65 lembaga keuangan di luar negeri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-11</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Anak Usaha Amazon Ungkap Manfaat 5G untuk Startup hingga Korporasi</TITLE>
	<TEXT>
	Beberapa negara sudah menerapkan jaringan internet generasi kelima (5G) bahkan 6G. Amazon Web Services (AWS) menilai, teknologi itu dapat mempercepat pertumbuhan bisnis perusahaan termasuk startup. Anak usaha Amazon.com, Inc itu menyediakan layanan komputasi awan (cloud computing). Produknya terintegrasi dengan beberapa teknologi seperti kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI), Internet of Things (IoT) hingga analitik data. Manfaat teknologi-teknologi tersebut akan maksimal jika menggunakan 5G. Sebab, tingkat latensi atau keterlambatan pengiriman datanya lebih rendah dibanding 4G, 3G, dan lainnya. AWS pun menyediakan layanan cloud dengan 5G yang disebut AWS Wavelength. “Secara pribadi, saya kira teknologi itu penting untuk membangun bisnis di Indonesia,” kata Head of Emerging Technologies AWS APAC Olivier Klein di Jakarta, Selasa (4/2). Teknologi 5G dinilaidapat mengatasi persoalan konektivitas. “Ini membantu pengembang mengembangkan aplikasi, mungkin meningkatkan kapabilitas video,” kata dia. Olivier mengklaim, bisnis pelanggannya di beberapa negara—yang mengadopsi 5G—meningkat. “Kami melihat semakin banyak penyebaran (manfaat) di masa depan sehubungan dengan 5G di pasar," ujar Olivier. Di Indonesia, Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) tengah mengkaji penerapan 5G. Ada lima faktor yang dipertimbangkan. Pertama, waktu yang pas mengimplementasikan 5G guna menghindari kegagalan pasar dari sisi permintaan dan suplai. Kedua, mengkaji frekuensi yang pas. Berdasarkan riset GSMA Inteligence, 18% koneksi dunia diprediksi menggunakan 5G pada 2025. Ada tiga kandidat frekuensi yang dirasa sesuai untuk 5G yakni 3,5 Ghz, 2,8 Ghz, dan 2,6 Ghz. "Sejauh ini (frekuensi) 2,6 Ghz," kata Direktur Jenderal Sumber Daya dan Perangkat Pos dan Informatika (SDPPI) Kominfo Ismail, beberapa waktu lalu (27/11/2019). Hanya, keputusan itu belum final. Ketiga, mendorong operator untuk berbagi infrastuktur. Riset McKinsey menunjukkan, berbagi infrastruktur mengurangi biaya investasi 5G hingga 40%. Keempat, bisnis model inovatif agar implementasi 5G bisa maksimal. "Kami perlu memikirkan kontribusi 5G untuk kepentingan sumber daya manusia (SDM), sektor pendidikan, kesehatan hingga masyarakat di pelosok Tanah Air,” kata dia. Terakhir, kolaborasi dan perluasan jaringan. Dari penggelaran 5G yang sudah ada, perlu kolaborasi antarperusahaan telekomunikasi dan memperluas lini bisnis. "Ini berkaitan dengan pengambilan keputusan antaroperator mengenai permintaan, suplai, dan ekosistem. Perlu pertimbangan menyeluruh,” katanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-12</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Google hingga Apple Tutup Kantor Efek Corona, Huawei Tetap Beroperasi</TITLE>
	<TEXT>
	Perusahaan teknologi asal Amerika Serikat seperti Google, Apple, dan Microsoft menutup kantor sementara di Tiongkok karena wabah virus corona. Sedangkan Huawei Technologies tetap beroperasi di Negeri Tirai Bambu tersebut. Perusahaan yang berbasis di Shenzhen itu memulai kembali manufaktur setelah libur Tahun Baru Imlek. Padahal, pemerintah menyerukan untuk menghentikan semua pekerjaan di beberapa kota dan provinsi. Juru bicara Huawei mengatakan, sebagian besar produksi dilakukan di Dongguan, provinsi Guangdong yang letaknya di Selatan Tiongkok. “Produksi termasuk perangkat untuk konsumen dan peralatan, serta operasional berjalan normal,” kata perusahaan dikutip dari South China Morning Post, hari ini (4/2). Selain Huawei, beberapa perusahaan Tiongkok masih beroperasi meski virus corona mewabah di negara tersebut. Pembuat chip Yangtze Memory Technologies Co (YMTC) menegaskan bahwa perusahaan tidak menghentikan produksi. "Saat ini, produksi dan operasional YMTC berjalan normal dan teratur," kata Juru bicara perusahaan dalam sebuah pernyataan. Ia mengatakan tidak ada karyawan yang dikonfirmasi terinfeksi virus corona. Semiconductor Manufacturing International Corp (SMIC) juga tetap beroperasi. "SMIC perlu memastikan bahwa produksi pabrik berjalan 365 hari setahun dan 24 jam sehari untuk memenuhi kebutuhan fabrikasi pelanggan," kata perusahaan. Sedangkan Google menutup sementara kantornya di Tiongkok, seiring mewabahnya virus corona. Kebijakan itu juga dilakukan di Hong Kong dan Taiwan. Apple juga menutup sementara kantor dan 42 gerainya di Negeri Panda. Microsoft meminta karyawannya untuk bekerja di rumah. Sedangkan Facebook melarang pegawainya bepergian ke Tiongkok. Komisi Kesehatan Tiongkok (China’s National Health Commission) melaporkan pada hari ini (4/2) ada tambahan 64 korban meninggal dan 3.235 kasus baru positif virus corona. Seluruh korban meninggal berasal dari Provinsi Hubei. Dengan demikian, total korban meninggal di Negeri Panda mencapai 425 orang, 414 di antaranya berasal dari Hubei. Total yang terinfeksi 20.438, sebanyak 13.522 di antaranya tinggal di provinsi tersebut.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-13</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Bukan Bakar Uang, Begini Strategi DANA Capai 170 Juta Pengguna</TITLE>
	<TEXT>
	Tahun ini fintech  dompet digital milik PT Espay Debit Indonesia Koe, DANA, tidak lagi menggencarkan strategi promosi atau 'bakar uang' untuk meningkatkan engagement dan menambah jumlah pengguna. Chief Innovation Officer DANA, Darrick Rochili menjelaskan bahwa sejak awal tahun ini DANA sudah gencar menjalin kerja sama dengan berbagai sektor mulai dari makanan hingga platform donasi. Dari kerja sama tersebut DANA menargetkan penggunanya (usecase) terus meningkat. "Kalau bisa (pengguna) seluruh masyarakat Indonesia. Tapi mulainya yang punya smartphone dulu. Pengguna smartphone kan ada 170 juta kita ingin semakin mendekati ke angka itu," ujar Darrick di Jakarta pada Kamis (6/2). Adapun saat ini sudah ada 35 juta pengguna DANA. Strategi utama yang kini dilakukan DANA bukan lagi promosi seperti diskon hingga uang kembali (cashback), tapi menggaet lebih banyak kerja sama. Dia menyatakan pihaknya terbuka dengan semua sektor untuk memperluas cakupan pengguna. "Seluas mungkin jalin kerja sama. Karena ini dompet kan, jadi bisa dipakai di mana saja. Yang sehari-hari dipakai belanja bahan makanan, pulsa, listrik. Kemarin dengan perusahaan transportasi masuk (kerja sama)," kata Darrick. Terbaru, dana bekerja sama dengan aplikasi layanan belanja kebutuhan sehari-hari Happy Fresh. Sebelumnya, Dana juga bekerja sama dengan perusahaan makanan cepat saji Burger King, platform donasi Kitabisa, sampai situs kecantikan Derima.co. Di sektor e-commerce DANA bekerja sama dengan Lazada dan Bukalapak, dan di transportasi, DANA menggaet Blue Bird. "Ini untuk membuat orang pakai dompet dimana pun. Konsepnya kita itu dompet secara digital. Di mana orang mau bayar pasti dipakai," ujar Darrick. Sebelumnya, Chief Financial Officer (CFO) DANA, J. Yattha Saputra menyampaikan, DANA kini mulai mengandalkan program loyalti. "Jadi (promosi) pelan-pelan kami kurangi, lebih pakai loyalti,” kata Yattha kepada Katadata.co.id beberapa waktu lalu. DANA menggandeng mitra penjual seperti restoran, untuk memberikan program loyalti berupa poin kepada konsumen. Program tersebut terdapat di fitur pocket di aplikasi DANA, bagian kartu loyalti. Nantinya, mitra akan membayar atas voucher program loyalti yang digunakan melalui dompet digital DANA.   Menurut Yattha, strategi tersebut lebih menguntungkan bagi mitra dan konsumen. “Merchant itu biasanya punya dana pemasaran sendiri. Begitu merchant bayar kan dia sudah dapat dari transaksi-transaksi sebelumnya,” kata dia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-14</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Bidik Pasar Indonesia, Fintech Singapura Gandeng Kredit Pintar</TITLE>
	<TEXT>
	Perusahaan teknologi finansial alias fintech asal Singapura Atome memperluas pasar ke Indonesia dengan nama Atome Indonesia. Dalam penetrasi ini, fintech pembiayaan (lending) asal Indonesia PT Kredit Pintar Indonesia (Kredit Pintar) akan menjadi bagian dari Atome Indonesia. Atome berkantor pusat di Singapura dengan kantor tambahan di Tiongkok, India, Filipina, dan Vietnam. Di Indonesia, Atome menunjuk Managing Director of Consumer Banking PT Bank DBS Indonesia (DBSI) Wawan Salum sebagai CEO Atome Indonesia. Dia dinilai kaya pengalaman di sektor perbankan. Apalagi sebelumnya berkarier di Citibank dan ABN Amro Bank. “Kami memiliki rencana untuk memperkenalkan beberapa produk regional yang paling populer, seperti APaylater, yang diluncurkan di Singapura baru-baru ini, kepada konsumen Indonesia,” kata Wawan dalam siaran persnya pada Kamis (6/2). Atome menyasar masyarakat Indonesia yang belum terlayani lembaga keuangan dengan berbagai inovasi teknologi. “Bisnis inovatif kami yang didukung oleh artificial intelligence (AI) dan visi komputer akan membantu menjangkau segmen populasi yang kebutuhannya belum dipenuhi dengan baik oleh layanan keuangan tradisional,” ujar Wawan. Dia akan berfokus pada pertumbuhan konsumen dan memperluas cakupan mitra Atome dengan bank, e-commerce, atau fintech lainnya. Demikian juga dalam hal ekspansi pasar dan pengembangan produk. Ketika kelas menengah tumbuh di Indonesia, ujar Wawan, akan ada peluang besar untuk memindahkan produk dan layanan mereka ke segmen yang lebih premium. Kredit Pintar (Kredit Pintar) Upaya ini dinilai akan semakin signifikan ketika Kredit Pintar menjadi bagian dari Atome Indonesia. Kredit Pintar digaet karena dianggap menjadi perintis pemanfaatan teknologi AI dalam memberikan layanan keuangan di Indonesia. Kredit Pintar telah menyalurkan pinjaman lebih dari Rp 6 triliun sepanjang 2019. Angka itu melebihi target perusahaan, yakni tumbuh 100 % dari penyaluran tahun sebelumnya sebesar Rp 2,2 triliun. Sejak didirikan pada April 2018, Kredit Pintar telah menyalurkan total pinjaman sebesar Rp 8,5 triliun. Pinjaman ini disalurkan kepada 1,9 juta borrower di seluruh Indonesia, di mana 60 % di antaranya berasal dari Pulau Jawa.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-15</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Google Gandeng WHO Antisipasi Hoaks Virus Corona</TITLE>
	<TEXT>
	Virus corona menjadi perhatian warga dunia belakangan ini. Google pun bekerja sama dengan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) untuk mengantisipasi penyebaran hoaks terkait wabah tersebut. Di Indonesia misalnya, Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) menemukan 53 hoaks terkait virus corona sejak 23 Januari lalu. Bahkan ada satu yang beredar sejak Mei 2019 atau delapan bulan sebelum virus itu mewabah di Tiongkok. Communications Manager Google Indonesia Feliciana Wienathan mengatakan, perusahaan meluncurkan SOS Alert lewat kerja sama dengan WHO. Melalui inisiatif itu, perusahaan memberikan informasi resmi terkini terkait virus corona. Ketika pengguna mencari artikel dengan kata kunci ‘coronavirus’, maka akan muncul SOS alert tersebut. Sama seperti alat (tools) platform lainnya, SOS alert dilengkapi dengan kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI). “Juga ada how to information dan keamanannya,” kata Feliciana di Jakarta, Kamis (6/2). Perusahaan juga menyediakn artikel-artikel terkini terkait virus corona dari media yang dianggap kredibel. Sumber informasi yang ditampilkan bakal merujuk situs resmi WHO. Google juga sudah mengumumkan inisiatif SOS alert tersebut melalui akun Twitternya. Perusahaan mengeluarkan hibah US$ 250 ribu atau sekitar Rp 3,4 miliar kepada Palang Merah Tiongkok. "Kami juga meluncurkan kampanye internal bagi karyawan kami untuk berdonasi. Sejauh ini, http://Google.org dan karyawan Google telah mengumpulkan lebih dari US$ 800 ribu (atau sekitar Rp 10,9 juta)," ujar akun @Google_Comms, Jumat (31/1) lalu. Selain Google, Kementerian Kominfo menyiapkan strategi untuk meminimalkan penyebaran hoaks di Indonesia. Menteri Kominfo Johnny Plate mengatakan, kementerian tidak akan langsung memblokir konten hoaks terkait virus corona. Kominfo akan mengimbau masyarakat terlebih dulu, lalu mengelompokan jenis hoaksnya. Jika hoaks terkait 2019 n-CoV terus beredar, maka kementerian akan menggaet lembaga penegak hukum untuk meminta rekomendasi hukum pidana dan perdata. “Nantinya aparat hukum bakal memproses lebih lanjut," ujar Johnny di kantornya, Jakarta, Senin (3/2).
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-16</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Kominfo Tak Ingin Data Dikelola Asing, Google Serahkan ke Pengguna</TITLE>
	<TEXT>
	Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) merancang aturan yang mewajibkan data pengguna berada di dalam negeri dan tak diolah oleh perusahaan asing. Google menilai, pengelolaan data merupakan wewenang penguna. Communications Manager Google Indonesia Feliciana Wienathan mengatakan, perusahaannya tidak pernah mengelola data pengguna di luar negeri. “Semua, user Google (yang) punya,” kata dia di Jakarta, Kamis (6/2). Perusahaan menyiapkan beberapa alat (tools) pada platform untuk transparansi terkait data. Contohnya, pengguna bisa mengatur sejarah pencarian (search history) hingga keamanan akunnya sendiri lewat fitur pengaturan. "Jadi semua kendali itu ada di tangan pengguna masing-masing," ujar Feliciana. Di satu sisi, pemerintah tetap ingin mengatur penggunaan hingga pengelolaan data pengguna melalui Rancangan Undang-undang (RUU) Perlindungan Data Pribadi. Karena aturan tersebut belum dibahas pemerintah bersama DPR, Feliciana enggan berkomentar banyak perihal RUU itu. Meskipun Kominfo sendiri sudah menyatakan bahwa penyalahgunaan data pribadi pengguna bakal didenda Rp 70 miliar. Ia enggan berkomentar dan menyatakan bahwa perusahaan bakal mematuhi kebijakan pemerintah. Sebelumnya Amazon Web Service (AWS) menanggapi serupa perihal aturan tersebut. Anak usaha Amazon.com, Inc itu enggan berkomentar perihal aturan pengelolaan data. Menanggapi permintaan untuk mengintegrasikan pusat datanya di Indonesia dengan pemerintah, AWS menyatakan bahwa hal itu wewenang pengguna. "Hal yang penting dari segala regulasi itu yakni soal siapa yang memiliki data. Apakah pengguna bisa mengatur datanya sendiri? Apakah itu terenkripsi dan bagaimana keamanannya," ujar Head of Emerging Technologies AWS APAC Olivier Klein, kemarin (5/2). AWS mengembangkan beberapa fitur yang memungkinkan pengguna mengelola datanya di sistem mereka. Selain itu, ada pelatihan dan laporan berkala supaya pelanggan memahami perlindungan datanya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-17</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Kominfo Minta Pusat Data Terintegrasi, Amazon Serahkan ke Pelanggan</TITLE>
	<TEXT>
	Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) meminta agar Google dan perusahaan digital lainnya membangun pusat data terintegrasi dengan sistem pemerintah. Menanggapi hal itu, Amazon Web Service (AWS) mengatakan bahwa data merupakan wewenang pelanggan. Head of Emerging Technologies AWS APAC Olivier Klein mengklaim, data pelanggannya tersimpan aman di pusat data milik perusahaan karena ada enkripsi. Perusahaan pun tidak bisa membuka data tersebut. Dalam hal Kominfo meminta pusat data terintegrasi, ia menekankan bahwa pelanggan memegang kendali penuh atas data-datanya. “Properti (data) ini milik pelanggan, bukan AWS. Itu konsep kami," ujar Olivier di Jakarta, Selasa (4/2). Permintaan integrasi pusat data itu berbarengan dengan upaya Kominfo mengkaji Rancangan Undang-undang Perlindungan Data Pribadi (RUU PDP). Dalam draf RUU itu pun disebutkan bahwa data harus ada di dalam negeri, serta tidak boleh diolah dan/atau dikuasai asing. Menanggapi hal itu, Olivier mengatakan bahwa banyak negara menerapkan aturan perlindungan data pribadi. "Hal yang penting dari segala regulasi itu yakni soal siapa yang memiliki data. Apakah pengguna bisa mengatur datanya sendiri? Apakah itu terenkripsi dan bagaimana keamanannya," ujarnya. AWS mengembangkan beberapa fitur yang memungkinkan pengguna mengelola datanya di sistem mereka. Selain itu, ada pelatihan dan laporan berkala supaya pelanggan memahami perlindungan datanya.  Di Indonesia, AWS juga berencana membuka tiga pusat data di Jakarta dan ditarget beroperasi 2022. Managing Director Asia Pacific AWS Ed Lenta optimistis permintaan layanan komputasi awan (cloud computing)  meningkat signifikan dalam beberapa tahun ke depan. Prediksi itu didukung oleh berkembangnya startup di Tanah Air. Selain itu, perusahaan yang sudah lama hadir (established) mulai mengadopsi teknologi sehingga membutuhkan layanan cloud. AWS telah menyediakan layanan di 20 wilayah dengan 61 lokasi penyimpanan data atau availability zone. Sebelummya, Menteri Kominfo Johnny Plate meminta perusahaan digital membangun pusat data terintegrasi dengan sistem pemerintah. Tujuannya, untuk memastikan data pengguna ada di dalam negeri. "Saya minta Google, mari siapkan pusat data di teritorial di sini. Bersama-sama kami pastikan bahwa Indonesia memiliki pusat data terintegrasi," kata Johnny saat menghadiri acara #Google4ID di Jakarta, pada November lalu (20/11). Johnny berjanji bakal berdiskusi dengan para ahli dan pemangku kebijakan di beberapa negara terkait penggunaan data. Hal ini untuk memastikan kedaulatan data dan memaksimalkan pemanfaatannya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-18</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Kominfo Diusulkan Buat Lembaga Pengawas Perlindungan Data Pribadi</TITLE>
	<TEXT>
	Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) telah membuat draf Rancangan Undang-undang Perlindungan Data Pribadi (RUU PDP) dan akan dibahas kemudian dengan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (ELSAM) usul pemerintah bentuk lembaga pengawas independen. Lembaga itu berada di luar pemerintah yang bertugas memantau pelaksanaan aturan tersebut. “Misal, dalam UU tidak ada kelembagaan khusus, sulit dianggap patuh setara dengan UU negara lain,” kata Deputi Direktur Riset ELSAM Wahyudi Djafar di Jakarta, kemarin (3/2). Wahyudi Djafar menilai, RUU Perlindungan Data Pribadi masih berfokus pada upaya melindungi informasi bersifat privasi milik warga oleh pemerintah. Padahal, menurutnya swasta memiliki kewajiban yang sama. Pemerintah dan swasta wajib melindungi data pengguna. "Misal, di kementerian itu terjadi kegagalan (datanya bocor), laporannya kan ke menterinya sendiri. Maka perlu lembaga independen di luar pemerintah," ujarnya. Tanpa lembaga pengawas, menurut dia RUU Perlindungan Data Pribadi belum bisa dianggap setara dengan regulasi skala The General Data Privation Regulation (GDPR) di Uni Eropa. Di ASEAN, empat negara sudah memiliki aturan perlindungan data pribadi yaitu Singapura, Malaysia, Thailand, dan Filipina. Di tingkat dunia, 126 negara sudah mempunyai regulasi itu. Wahyudi menilai, lembaga independen itu bisa bertugas menangani sengketa perlindungan data pribadi. Apabila sengketa tidak selesai di tingkat pengawas, maka bisa banding ke pengadilan. Dalam upaya pencegahan penyalahgunaan data pribadi, pengawas independen juga bisa mendorong kesadaran publik. Mereka juga bisa menjalin kerja sama dengan komisi perlindungan data pribadi di tingkat internasional. Pada Juli 2019, Direktur Pengendalian Informasi Aplikasi Informatika Kominfo Riki Arif Gunawan sudah mengemukakan usul pembentukan lembaga yang mengawasi pertukaran data masyarakat di Indonesia. “Butuh lembaga independen dengan otoritas tinggi agar bisa masuk ke instansi pemerintah maupun swasta,” katanya dalam acara Fintech Talk: How Can Consumers Protect Their Identity & Privacy, tahun lalu (5/7/2019). Lembaga tersebut bertugas memastikan pengambilan data pribadi oleh perusahaan atau instansi sudah sesuai dengan RUU Perlindungan Data Pribadi dan aturan terkait lainnya. Otoritas ini juga menengahi perselisihan antara pemilik data dengan pemroses data. Uni Eropa misalnya, sudah membentuk Data Protection Authority (DPA) yang bertugas mengawasi pertukaran data pribadi. Pembentukan lembaga ini diatur melalui regulasi umum perlindungan data atau GDPR. Namun, anggota DPR saat itu menolak usulan tersebut. "Karena pada akhirnya banyak sekali lembaga-lembaga yang tidak efektif dan malah menguras keuangan negara," kata Satya Widya Yudha yang saat itu menjabat Wakil Ketua Komisi I DPR, kepada Katadata.co.id.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-19</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Perkumpulan Ojek Online Siapkan Platform untuk Tertibkan Pengemudi</TITLE>
	<TEXT>
	Asosiasi Perkumpulan Pengemudi Transportasi dan Jasa Daring Indonesia (PPTJDI) menyiapkan platform yang menggunakan Artificial Intelligence (AI) untuk menertibkan para pengemudi ojek online.  Ketua Umum PPTJDI Igun Wicaksono mengatakan, AI akan memonitor jumlah pengemudi ojek online yang alat aplikasinya aktif pada suatu cakupan area. Data dari AI tersebut akan terintegrasi dengan teknologi geofence atau penggunaan jaringan sistem pemosisi global (Global Positioning System/GPS). Nantinya, pengemudi hanya akan mendapatkan notifikasi bila telah masuk ke dalam shelter. Igun mengatakan teknologi ini akan dapat menciptakan zona ojek online yang rapi, aman dan nyaman. Saat ini, pengemudi ojek online tak teratur berkumpul di sekitar mal, stasiun atau terminal. "Tujuannya juga untuk kelancaran arus lalu lintas pada zona area yang padat jumlah pengemudi ojek online-nya," kata Igun dalam siaran persnya pada Jumat (31/1). Igun mengatakan platform dalam pengembangan tahap awal. "Bila sudah berkembang 50%, kami mau uji coba di area shelter di Jabodetabek," kata dia. Igun menyatakan penertiban ojek online ini bagian dari upaya agar mendapatkan payung hukum dan diakui sebagai alat transportasi publik. Syarat yang diatur dalam Undang-Undang (UU) 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (LLAJ) yakni transportasi yang mudah dan nyaman. "Sebagai alat dukung agar dianggap sebagai transportasi umum, harus memberikan kemudahan dan nyaman," kata Igun. Hingga kini, Igun yang merupakan Ketua Presidium Nasional Garda Indonesia menyatakan masih mengawal agar payung hukum ojek online bisa diatur dalam revisi UU LLAJ. "Kami harap, dengan adanya legalitas tersebut maka kami bisa mendapatkan perlindungan secara hukum dari negara," ujar Igun. Sebelumnya Ketua Komisi V DPR Lasarus meminta pihak asosiasi menyiapkan kajian yang dalam agar pihaknya bisa mempertimbangkan masuknya ojek online dalam revisi UU LLAJ. "Kami targetkan bisa selesai di tahun ini. Revisi ini salah satunya juga akan kami masukkan tentang angkutan daring," ujar Lasarus.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-20</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Google Luncurkan Tangi, Aplikasi Mirip TikTok</TITLE>
	<TEXT>
	Inkubator internal Google, Area 120 meluncurkan aplikasi video pendek Tangi. Aplikasi video pendek tersebut mirip dengan aplikasi populer asal Tiongkok yaitu TikTok. Adapun perbedaannya, Tangi diluncurkan untuk membantu pengunanya untuk belajar. Berbeda dengan TikTok yang fokus pada hiburan.  Melalui aplikasi Tangi, pengguna bisa berbagi video pendek cara-cara membuat kerajinan, melukis, dan memasak. Adapun aplikasi ini baru tersedia di web dan iOS. "Tujuan platform kami adalah membantu orang belajar membuat kerajinan, memasak dengan video pendek satu menit. Kami merancang Tangi untuk memudahkan pengguna menemukan banyak video cara kerja berkualitas tinggi," kata pendiri Tangi Coco Mao seperti dilansir TechCrunch pada Kamis (30/1). Mao terinspirasi untuk menciptakan Tangi setelah pulang mengunjungi orang tuanya di Shanghai. Dia mendapati orang tuanya sedang menonton banyak video cara melukis dan fotografi di ponsel mereka. Menurut Mao, mereka bisa dengan cepat mendapatkan pembelajaran dari video dibanding dengan teks dan gambar yang biasanya membutuhkan waktu lama. Durasi video di Tangi bisa mencapai 1 menit, meski rata-rata hanya 45 detik. Pengguna bisa belajar dengan cepat melalui video pendek dan diklaim tidak serumit seperti di YouTube. "Bisa dibilang jauh lebih mudah untuk mengikuti resep di Tangi daripada di sebagian besar situs resep hari ini yang dipenuhi iklan, kisah pribadi, dan didorong oleh SEO (Search Engine Optimization)," ujar Mao. Perbedaan lain antara Tangi dengan TikTok atau aplikasi video pendek lainnya adalah adanya fitur yang disebut "Try It". Melalui fitur itu, pengguna bisa mengunggah foto dari pembuatan ulang video mereka sebagai cara berinteraksi dengan anggota komunitas lainnya. Tidak seperti aplikasi video pendek lainnya, tidak semua bisa langsung mengunggah video pendek mereka di aplikasi tersebut. Pengunggah perlu mendaftar terlebih dahulu untuk menjadi bagian dari platform video tersebut. Hal ini dilakukan untuk memastikan Tangi fokus pada pembuatan video pembelajaran. Pengguna jugabisa mencari atau memfilter video berdasarkan kategori, seperti seni, memasak, mode, kecantikan, dan gaya hidup. Pengunggah juga bisa menyimpan video dan menyukai video lewat aplikasi tersebut. Aplikasi Tangi gratis dan bebas dari iklan. Sumber: https://techcrunch.com/2020/01/29/googles-area-120-launches-tangi-a-short-form-video-app-focused-on-creativity-and-diy/
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-21</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Cara Bukalapak Memilih Talenta Lokal ketimbang Tenaga Asing</TITLE>
	<TEXT>
	Unicorn Bukalapak menjelaskan alasan perusahaan lebih memilih merekrut sumber daya manusia (SDM) lokal dibandingkan asing. Perusahaan juga memilih mengembangkan pusat riset di Bandung, bukan di negara lain seperti yang dilakukan sejumlah perusahaan rintisaan atau startup lain. Co-Founder dan President Bukalapak Fajrin Rasyid mengatakan, beberapa perusahaan digital memang memilih untuk merekrut SDM asing dan membuat kantor riset di luar negeri karena talenta yang dibutuhkan di Indonesia tidak cukup tersedia. Sementara itu,  negera-negara seperti India, Vietnam, dan Amerika Serikat memiliki pasokan talenta yang melimpah karena profesi industri digital di negara tersebut sudah lebih matang. "Kalau di Indonesia, saya mau cari sofware engineer yang punya pengalaman handle puluhan juta user misalnya, ya saya cuma bisa mendapat dari unicorn lainnya. Jadi sekecil itu talent pool yang bisa kita peroleh," ujar Fajrin dalam Indonesia Data and Economic Conference (IDE 2020) yang diselenggarakan oleh Katadata di Grand Ballroom Kempinski, Jakarta, Kamis (30/1). Untuk kebutuhan talenta seperti itu, pihaknya memilih untuk merekrut beberapa diaspora atau orang Indonesia yang sebelumnya bekerja di luar negeri dan memiliki pengalaman yang dibutuhkan. Ia juga mengakui masih merekrut sejumlah orang asing dalam jumlah yang terbatas. "Kami fokuskan kebutuhan talenta di Indonesia, karena sebenarnya masih ada lulusan dari universitas ternama yang mempunyai kemampuan basic," jelas dia. Menurut Fajrin, perusahaan hanya perlu 'memoles' mereka dengan berbagai pelatihan sehingga bisa memenuhi kebutuhan spesifik perusahaan. "Inilah yang sebenarnya Bukalapak lakukan," ujar dia. Bukalapak sebelumnya meresmikan kantor pusat riset di Bandung akhir 2018. Perusahaan pun bekerja sama dengan ITB untuk membuka pusat inovasi kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI) dan komputasi awan (Cloud Computing) di Bandung. Pusat riset ini disediakan untuk mahasiswa, dosen, dan peneliti Indonesia, khususnya di ITB. Founder dan CEO Bukalapak Achmad Zaky mengatakan, perusahaannya merupakan unicorn pertama yang mendirikan pusat inovasi untuk riset dan pengembangan bagi mahasiswa. Unicorn adalah sebutan bagi startup bervaluasi lebih dari US$ 1 miliar.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-22</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Grab, Halodoc hingga Astra Sama-sama Olah Data untuk Dorong Bisnis</TITLE>
	<TEXT>
	Startup seperti Grab dan Halodoc mengumpulkan dan mengolah data untuk mendapat pemahaman terkait konsumen. Di era digital, perusahaan yang sudah lama berdiri seperti Astra Internasional juga menerapkan strategi serupa. Direktur Astra Internasional Paulus Bambang Santoso mengatakan, perusahaannya mengembangkan platform untuk mendapat informasi terkait transaksi. Data yang diperoleh bersifat interaktif. Astra bisa mendapat wawasan (insight) terkait kesukaan pengguna tertentu atau dikenal dengan personalisasi. “Jadi, kami sudah tahu (apa yang disukai) sebelum meluncurkan (produk) karena riset data,” kata Paulus dalam acara Indonesia Data and Economic Conference (IDE Katadata 2020) yang diselenggarakan oleh Katadata.co.id di Grand Ballroom Kempinski, Jakarta, Kamis (30/1). Data-data itu dikembangkan menggunakan teknologi big data. Dengan strategi ini, ia optimistis perusahaannya bisa memprediksi produk apa yang dibutuhkan oleh konsumen. Saat ini, data yang dikumpulkan oleh Astra memang belum terintegrasi dengan perusahaan di grup yang sama. “Tetapi, kami sedang coba integrasi melalui Astra Digital, di sektor otomotif dulu,” kata dia. Sedangkan startup seperti Gojek, Grab, Tokopedia, Halodoc dan lainnya identik dengan teknologi big data. Managing Director Grab Indonesia Neneng Goenandi menegaskan, data merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan bisnis perusahaannya. “Per hari kami menghasilkan 40 terabyte data,” kata Neneng. Untuk layanan berbagi tumpangan (ride hailing) saja, mitra pengemudi Grab sudah mengantar penumpang yang jaraknya mencapai 420 juta kilometer. Decacorn asal Singapura itu juga mengadopsi kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI) untuk mendapat data interaktif dari pengguna. Data-data itu akan dikelola untuk menghasilkan produk, fitur hingga kebijakan baru untuk konsumen, baik mitra pengemudi maupun penumpang. Pada kesempatan yang sama, Vice President Marketing Halodoc Felicia Kawilarang Aluwi menyampaikan bahwa perusahaannya juga mengandalkan data untuk mendorong pertumbuhan bisnis. Startup ini mempelajari perilaku dan kondisi kesehatan pengguna. “Di aplikasi, ada ribuan data yang masuk,” kata Felicia. Data-data itu pun diolah, sehingga perusahaan memahami obat-obat apa saja yang perlu disediakan dan penempatannya secara tepat.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-23</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Investor Gojek Sebut ‘Bakar Uang’ Adalah Perang yang Tidak Sehat</TITLE>
	<TEXT>
	Investor Gojek, Northstar Group menilai perang harga termasuk ‘bakar uang’ merupakan strategi bisnis yang tidak sehat. Beberapa startup di Tanah Air pun berencana mengurangi subsidi pada tahun ini. Alasannya, perang harga termasuk ‘bakar uang’ hanya menghasilkan artificial demand atau permintaan yang semu. “Itu adalah perang yang tidak sehat,” kata Co-Founder sekaligus Managing Partner Northstar Group Patrick Walujo dalam acara Indonesia Data and Economy Conference atau IDE Katadata 2020 di Grand Ballroom Kempinski, Jakarta, Kamis (30/1). Patrick menilai, istilah Winner Takes It All atau pemenang mengambil semuanya tidak harus disematkan kepada pemain yang gemar ‘bakar uang’. Menurut dia, istilah itu lebih tepat untuk perusahaan rintisan yang berfokus pada inovasi dan pengembangan teknologi yang berfokus menyelesaikan persoalan masyarakat (social machine). Ia tidak sepakat jika suatu perusahaan, termasuk asing, merasa bisa membeli pasar Indonesia dengan menerapkan harga yang murah. Hal itu sama saja dengan dumping. Namun, dia tidak heran strategi ‘bakar uang’ masih dilakukan beberapa perusahaan di Tanah Air. Sebab, peraturan terkait ekonomi digital yang relatif baru belum terlalu jelas diatur. Selain itu, penghasilan dari permintaan karena adanya promosi tidak akan menutup komitmen finansial perusahaan. Di satu sisi ia mengakui perusahaannya berinvestasi di Gojek ketika perang harga tengah berlangsung. “Kebetulan saya kenal sama Nadiem Makarim (Pendiri Gojek) sebelum saya investasi,” kata dia. Saat itu, Gojek hanya menyediakan layanan pemesanan ojek melalui telepon. Setidaknya hanya ada 20 hingga 50 pesanan dalam sehari. Lantas ia meminta Nadiem Makarim untuk membuat aplikasi. “Saya beri US$ 800 ribu untuk membuat Gojek. Jadi sebetulnya kami lihat tren di luar negeri dan saya kenal Nadiem,” kata Nadiem. Kini, perusahaan rintisan yang diinvestasi Northstar itu berkembang menjadi superapp. Gojek memiliki beragam layanan mulai dari berbagi tumpangan (ride hailing), pesan-antar makanan, logistik hingga Video on Demand (VoD). Northstar Group menanamkan modal di Gojek melalui anak usahanya, NSI Ventures. Besaran investasinya mencapai US$ 90 juta pada 2014. Lalu, perusahaan pengelolaan dana itu menambah investasinya setahun kemudian. Tahun ini, Gojek sendiri berfokus pada pertumbuhan bisnis berkelanjutan. “Ada keinginan kami untuk menjadi yang terdepan. Tetapi caranya tidak harus selalu dengan promosi, justru harus lebih inovatif,” kata Chief Corporate Affairs Gojek Nila Marita di Jakarta, beberapa waktu lalu (16/1). Decacorn atau startup bervaluasi lebih dari US$ 10 miliar itu mulai berfokus pada inovasi ketimbang promosi seperti uang kembali (cashback) dan diskon. Dengan begitu, mereka optimistis layanannya lebih sering digunakan oleh konsumen. Chief Executive Officer (CEO) GoPay Aldi Haryopratomo mengatakan, perusahaannya sudah berada pada jalur yang tepat menuju profit meski tidak didukung permodalan yang besar. "(Fokus) itu telah terbayar. Itu sebenarnya salah satu manfaat dari menjadi pemain 'underdog' di pasar ini, ”ujar dia dikutip dari DealStreetAsia, Sabtu lalu (18/1). Tiga unicorn Tanah Air seperti Tokopedia, Traveloka, dan Bukalapak juga menyatakan mulai mengejar laba sebelum bunga, pajak, depresiasi, dan amortisasi alias EBITDA positif. Begitu juga dengan OVO yang bakal mengurangi ‘bakar uang’ tahun ini.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-24</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Grab Rencana Garap Bisnis Daur Ulang Ponsel di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Perusahaan layanan on-demand Grab mengkaji peluang berbisnis di daur ulang ponsel di Indonesia. Pemerintah mengajak Grab untuk berinvestasi dalam industri daur ulang ponsel karena potensinya yang besar untuk mendukung ekonomi digital nasional. Grab menyatakan masih berdiskusi dengan pemerintah mengkaji peluang bisnis industri daur ulang ponsel itu. "Grab sepakat dengan pentingnya keberadaan ponsel yang terjangkau dan tengah berdiskusi dengan pemerintah mengenai hal ini (daur ulang ponsel)," kata Deputy Head of Public Affairs Grab Indonesia Tirza Munusamy kepada Katadata.co.id, beberapa waktu lalu. President Grab Indonesia Ridzki Kramadibrata menjelaskan daur ulang atau remanufacturing untuk menghasilkan ponsel-ponsel yang lebih terjangkau di masyarakat guna meningkatkan potensi ekonomi digital di Indonesia yang diproyeksi mencapai USS$ 100 miliar. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Indonesia, Airlangga Hartarto saat sesi diskusi panel Tech For Good dan makan siang bersama Grab di World Economic Forum 2020 pekan lalu menyatakan bahwa keberadaan ponsel pintar dengan harga terjangkau sangat penting untuk meningkatkan perekonomian digital bagi sebanyak mungkin penduduk Indonesia. Menteri Perindustrian Agus Gumiwang Kartasasmita pun menyatakan telah membahas rencana tersebut dengan Grab. "Saya juga sudah berbicara dengan pihak Grab. Mereka ada niat melakukan investasi remanufacturing dari mobile phone yang sudah relatif tua atau sudah rusak, yang nantinya menjadi mobile phone baru," kata Agus dalam siaran persnya di Jakarta, Minggu (26/1). Menurut Agus, industri ponsel di dalam negeri mengalami pertumbuhan jumlah produksi yang cukup pesat selama lima tahun terakhir. Data dari Kemenperin pada 2018 menunjukan, produksi industri Handphone, Komputer dan Tablet (HKT) mencapai 74,7 juta unit. Jumlah itu meningkat 23% dari 2017 yang memproduksi sekitar 60,5 juta unit. Berdasarkan data neraca perdagangan, produk HKT menunjukkan tren yang positif. Catatan ekspor industri HKT di periode Januari sampai Agustus tahun lalu mencapai US$ 333,8 juta. Jumlah itu lebih tinggi daripada impor pada periode yang sama senilai US$ 145,4 juta. Dari perkembangan pesat industri HKT itu, Agus menyatakan ingin memberikan perlindungan untuk produsen dalam negeri, termasuk pada penggunanya. Ia juga berharap, investasi di industri daur ulang ponsel bisa menekan masuknya ponsel ilegal ke Indonesia yang berpotensi menimbulkan kerugian negara. "Pemerintah menerbitkan kebijakan tentang International Mobile Equipment Identity (IMEI), yang akan membuat industri dan pasar kita terlindungi dari barang black market. Selain itu, pelanggan akan terjamin dengan produk yang berkualitas," kata Agus. Sejauh ini Grab telah berkontribusi pada pengembangan dua pedoman industri yang tengah berkembang. Pertama pada platform ekonomi, kedua teknologi kecerdasan buatan (AI). Di Indonesia, selain tengah gencar membangun jaringan transportasi perkotaan yang ditopang oleh kendaraan listrik (electric vehicle), Grab pun mencoba menjajal layanan kesehatan. Sejak tahun lalu Grab sudah membuat roadmap untuk mengembangkan ekosistem kendaraan listrik di Indonesia. Sudah ada 20 mobil listrik dan 20 motor listrik yang diuji coba Grab. Perusahaan asal Singapura itu juga ini akan mengembangkan solusi geo-mapping untuk mendorong adopsi teknologi di Indonesia. Selain transportasi, Grab pun merambah layanan e-healthcare. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan akses kepada layanan dokter dan kesehatan bagi seluruh masyarakat Indonesia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>AFR-25</ID>
	<NIM>175150201111048</NIM>
	<TITLE>Singapura Atur Cryptocurrency, Bitcoin akan Dipakai Berbelanja</TITLE>
	<TEXT>
	Pemerintah Singapura menerbitkan Undang-undang (UU) layanan pembayaran atau Singapore’s Payment Services Act (PSA) kemarin (28/1). Aturan itu memuat tentang perdagangan mata uang virtual (cryptocurrency) seperti bitcoin. Para pelaku usaha di bidang cryptocurrency diberi waktu sebulan untuk mendaftar ke Monetary Authority of Singapore (MAS). Setelah itu, dalam kurun waktu enam bulan, mereka harus mengajukan izin beroperasi. Hal itu bertujuan supaya perdagangan mata uang virtual dapat diawasi. Utamanya, untuk menghindari berbagai tindakan pencucian uang atau pendanaan terorisme. Aturan itu dianggap memberi arahan atas  maraknya transaksi menggunakan dompet digital (e-wallet). “UU itu memberikan kerangka kerja peraturan berwawasan ke depan dan fleksibel untuk industri pembayaran," kata Asisten Direktur Pelaksana MAS Loo Siew Yee dalam sebuah pernyataan dikutip dari Coindesk, Rabu (29/1). Siew Yee menjelaskan, peraturan itu berbasis pada aktivitas masyarakat dan berfokus terhadap risiko. “UU PSA akan memfasilitasi pertumbuhan dan inovasi sambil memitigasi risiko dan menumbuhkan kepercayaan pada lanskap pembayaran kami,” katanya. Head of the AML Working Group Global Digital Finance Malcolm Wright mengatakan, langkah MAS sejalan dengan Financial Action Task Force (FATF). “Mereka (MAS) bahkan melangkah sedikit lebih maju dari FATF untuk beberapa hal,” kata Wright. Wright juga menjabat sebagai Chief Compliance Officer di Diginex, perusahaan penyedia infrastruktur untuk asset digital di Hong Kong. Ia mengatakan, para pelaku usaha di industri ini mengusulkan agar UU itu berkaitan dengan pengiriman informasi asal dan penerima manfaat. Ia senang usulan itu diakomodasi. Perusahaan perdagangan uang virtual dari Jepang, Liquid Group Inc dan Luno asal Inggris berencana mengajukan izin. "Kami menyambut UU itu dengan tangan terbuka," kata CEO Liquid Mike Kayamori dikutip dari Bloomberg. Liquid akan mengajukan permohonan izin melalui anak usahanya yang berbasis di Singapura, Quoine Pte.  "UU itu memberikan kepastian peraturan kepada para pemain industri, tetapi yang lebih penting, ini konsumen mendapat informasi tentang perusahaan yang dapat dipercaya," kata General Manager Luno Singapura Sherry Goh. Luno pun sudah memperoleh izin operasi di Malaysia pada tahun lalu. Pemerintah Malaysia memang sudah mengeluarkan aturan soal mata uang virtual dan penawaran perdana (Initial Coin Offering/ICO) pada tahun lalu. Dengan regulasi itu, bitcoin dan sejenisnya dapat dikategorikan sebagai sekuritas di bawah pengawasan Komisi Sekuritas Malaysia.
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>MRN-1</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Tak Boleh Lengah Meski Virus Corona Belum Masuk Indonesia, Ini Alasannya</TITLE>
	<TEXT>Jakarta - 
Virus corona baru dari Wuhan sudah menyebar ke beberapa negara, termasuk ke negara tetangga seperti Singapura dan Malaysia. Meski begitu, hingga saat ini dipastikan di Indonesia belum ditemukan kasus positif novel coronavirus. Data terakhir dari Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes) Kementerian Kesehatan menunjukkan sebanyak 64 uji spesimen, 62 di antaranya dinyatakan negatif.
Tidak adanya virus corona baru yang terdeteksi di Indonesia menimbulkan rasa aman di sebagian kalangan. Benarkah saat ini kita sudah seharusnya merasa aman karena virus corona baru belum juga masuk Indonesia?

Menanggapi hal ini, dr Dirga Sakti Rambe, MSc, SpPD, dari Rumah Sakit Omni Pulomas menjelaskan bahwa definisi rasa aman bukan berarti menghilangkan kewaspadaan. Ia mengimbau masyarakat harus tetap menjaga perilaku hidup sehat.
"Bukan menjadi tidak waspada. Iya aman dalam artian hidup sehat, cuci tangan juga penting sekali, dan upaya pencegahan-pencegahan juga jalan terus," katanya saat ditemui di Basecamp DPP PSI Jl Wahid Hasyim, Jakarta Pusat, Selasa (11/2/2020).
Menurutnya, penting untuk meningkatkan kewaspadaan dalam menghadapi novel coronavirus. Karena dr Dirga menyebut ada penularan dari pasien yang tidak memiliki gejala.
"Asimptomatik, jadi orang tidak tahu dia sakit, padahal dia terinfeksi 2019-nCoV namun tidak memiliki gejala, meskipun sangat kecil kemungkinannya," tambahnya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-2</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Sutradara Film Parasite, Bong Joon-ho Ingin Ajak Makan Malam Kevin de Bruyne</TITLE>
	<TEXT>Sutradara film Korea Selatan Parasite, Bong Joon-ho baru saja memenangkan empat Oscar pada upacara penghargaan di Dolby Theatre di California, Minggu kemarin.

Filmnya, Parasite, sukses besar. Film dengan genre komedi thriller ini meraup $ 167,6 juta di seluruh dunia. Namun demikian, keberhasilannya di Academy Awards adalah sesuatu yang mengejutkan.

Parasite memenangkan film terbaik, sutradara terbaik, naskah film asli terbaik dan film internasional terbaik.

1917, Ford v Ferrari, Joker dan Once Upon a Time di Hollywood juga meraih hadiah di Oscar edisi ke-192.

Bong adalah nominator Asia pertama yang memenangkan skenario asli terbaik, penghargaan yang ia bagikan dengan co-penulis Han Jin-won.

"Ketika saya masih muda dan belajar perfilman, ada pepatah yang mengukir dalam hati saya, yaitu 'Yang paling pribadi adalah yang paling kreatif,'" katanya dalam pidato penerimaannya.

Tampaknya semangat Bong untuk kreativitas meluas ke lapangan sepakbola. Pria 50 tahun itu mengadakan sesi Tanya Jawab Apa Pun di Reddit tiga bulan lalu. Di dalamnya, ia diminta memilih lima tamu makan malam impiannya.

Tiga pilihannya tidak mengejutkan. Bong memilih Alfred Hitchcock dan Martin Scorsese, dua sutradara film legendaris. Dia juga memilih Yuna Kim, seorang mantan skater kompetitif yang juga dari Korea Selatan.

Pilihan keempatnya adalah Jimmy Page, gitaris dan pendiri Led Zeppelin yang diungkapkan Bong adalah pahlawan masa kecilnya.

Dan tamu kelimanya? Kenapa, Kevin De Bruyne tentu saja. Itu benar, playmaker Manchester City adalah di antara lima orang di planet bumi yang paling ingin dibagikan Bong.

Kami berharap De Bruyne adalah penggemar paella, karena Bong mengatakan masakan Spanyol akan menjadi menu. Mungkin pemain internasional Belgia itu bisa membantu di dapur - dia melakukannya dengan cukup baik di lapangan sepakbola.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-3</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Ejek Orang Asia dan Virus Corona, Dele Alli Terancam Dihukum FA</TITLE>
	<TEXT>Bintang Tottenham Hotspur, Dele Alli, terancam mendapat hukuman dari FA (Football Association) akibat unggahan videonya di Snapchat yang mengejek warga Asia karena masifnya isu virus corona.

Seperti yang disadur dari Evening Standard, FA tengah melakukan investigasi terhadap video yang tersebar di media sosial tersebut. Bahkan asosiasi sepak bola Inggris tersebut berencana memberikan hukuman kepada Alli.

Dalam video yang diunggahnya, Dele Alli menggunakan masker saat berada di bandara dibarengi dengan sebuah pesan tentang virus corona. Kemudian bintang Tottenham Hotspur tersebut mengarahkan kamera ke pria Asia sebelum mengambil botol anti-septik.

Video yang diunggahnya tersebut dianggap rasis dan memperolok-olok virus corona yang tengah menjadi pusat perhatian di dunia. Akibat perbuatan itu, Alli pun terancam hukuman oleh FA.

Apalagi FA pernah memberi hukuman kepada Bernardo Silva atas cuitan rasis kepada rekan setimnya sendiri. Federasi sepak bola Inggris pun akan menjatuhkan hukuman serupa ke Alli yang dianggap rasis.

Dengan ancaman hukuman tersebut, Dele Alli pun berpotensi takkan membela Tottenham Hotspur dalam beberapa laga dan akan memberi denda uang dengan nominal ratusan juta Rupiah.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-4</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Alasan Liverpool Tak Mau Kontrak Steven Gerrard di Sisa Musim</TITLE>
	<TEXT>Direktur Eksekutif Liverpool Peter Moore menampik kemungkinan 'The Reds' merekrut Steven Gerrard di sisa kompetisi agar merasakan gelar juara.

Moore menanggapi serius rumor tentang perekrutan Gerrard yang jadi keinginan sejumlah suporter Liverpool. Moore menganggap ide perekrutan Gerrard sebagai sebuah hal yang tak mungkin dilakukan.

"Bila kalian tidak menyadari, Gerrard kini adalah karyawan dari klub sepak bola lain saat ini," ujar Moore seperti dikutip dari Sport Bible.

Stevem Gerrard mantan pemain Liverpool. (AP Photo/Scott Heppell) Moore merasa perlu menjawab hal ini karena seruan-seruan dari pendukung Liverpool terus terdengar di telinganya.

"Kita semua mencintai Stevie G dan bangga atas kariernya sebagai manajer. Namun saya terus melihat ucapan 'bawa dia dengan kontrak lima hari jadi dia akan mendapat medali'. Hal itu tentu tidak akan begitu saja terjadi."

"Ikatan di ruang ganti itu penting. Apakah kalian bisa bayangkan? Kalian mencoret satu orang dan mengatakan padanya bahwa dia tak akan mendapatkan medali?" tutur Moore.

Suara-suara dari pendukung Liverpool yang ingin Gerrard dikontrak mulai terdengar seiring besarnya selisih poin yang dimiliki Liverpool atas pesaing-pesaingnya.

Gerrard masih dihantui kekecewaan dalam kegagalan Liverpool jadi juara Liga Inggris di 2014. Saat itu Gerrard terpeleset sehingga Chelsea bisa meraih kemenangan atas Liverpool. Laga itu jadi salah satu penentu kegagalan 'The Reds' musim tersebut.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-5</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Pesawat Antariksa NASA-ESA Terbang Ambil Foto Matahari</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- NASA dan Badan Antariksa Eropa (ESA) telah meluncurkan sebuah pesawat ruang angkasa baru yang akan memberikan pandangan yang belum pernah diketahui sebelumnya tentang Matahari pada Minggu (10/2). Pesawat ruang angkasa itu terbang untuk mengambil foto matahari yang belum pernah diabadikan.

"Kita sedang menuju matahari. Ayo Solar Orbiter! Ini momen yang fantastis," ujar manajer proyek untuk Badan Antariksa Eropa, Cesar Garcia Marirrodriga melansir Independent.

Solar Orbiter tidak akan menjadi pesawat ruang angkasa terdekat yang melakukan perjalanan ke Matahari. Tapi pesawat itu akan melihat matahari dari perspektif baru, yakni melihat ke bawah dan ke kutubnya, dan berpotensi memberi wawasan tentang area matahari yang bisa terlihat sangat berbeda.

Solar Orbiter bergabung dengan Parker Solar Probe NASA yang berangkat pada 2018 pada misi untuk 'menyentuh matahari' dan telah lebih dekat ke permukaannya daripada sebelumnya.

Menurut Direktur sains Badan Antariksa Eropa, Gunther Hasinger dua pesawat luar angkasa yang menatap matahari ini akan menjadi seperti orkestra bersama dengan observatorium darat yang hebat.

"Setiap instrumen memainkan nada yang berbeda, tetapi bersama-sama mereka memainkan simfoni matahari," kata Hasinger.
Solar Orbiter dibuat di Eropa, bersama dengan sembilan instrumen sains. NASA menyediakan instrumen ke-10 dan mengatur peluncuran dari Cape Canaveral.

Solar Orbiter, pesawat ruang angkasa 4 ribu pound (1.800 kilogram) berbentuk kotak dengan boom instrumen dan antena tipis. Pesawat itu diperkirakan akan melintasi Venus sebelum melewati Bumi. Operasi sains penuh akan dimulai pada akhir 2021 dengan pertemuan dekat matahari pertama pada 2022.

Pada pendekatan terdekatnya, Solar Orbiter akan datang dalam jarak 26 juta mil (42 juta kilometer) dari matahari, jauh di dalam orbit Merkurius.\

Sedangkan Parker Solar Probe telah berlalu dalam jarak 11,6 juta mil (18,6 juta kilometer) dari matahari, rekor sepanjang masa dan memotret untuk celah tipis 4 juta mil (6 juta kilometer) pada tahun 2025.

Lebih lanjut, Solar Orbiter akan mengambil gambar seluruh bentuk matahari secara 3D dari jarak 150 juta kilometer dari Bumi. "Dengan Solar Observatory memandang langsung ke kutub, kita akan dapat melihat struktur lubang koronal yang sangat besar ini," kata Nicola Fox, direktur divisi heliofisika NASA.

Untuk melindungi instrumen sensitif dari panas terik matahari, para insinyur merancang pelindung panas dengan lapisan hitam luar yang terbuat dari arang tulang yang terbakar, mirip dengan apa yang digunakan dalam lukisan gua prasejarah.

Pelindung panas memiliki ukuran 3x2,4 meter dengan tebal 38 sentimeter dan terbuat dari titanium foil dengan celah di antaranya untuk melepaskan panas, dapat menahan suhu hingga hingga hampir 1.000 derajat Fahrenheit (530 derajat Celsius).

Selain itu, terdapat lima lubang dengan berbagai ukuran yang akan tetap terbuka cukup lama bagi instrumen sains untuk melakukan pengukuran dalam sinar-X, ultraviolet, hingga panjang gelombang lainnya.

Lebih dari itu, temuan ini diklaim akan membantu para ilmuwan memprediksi cuaca ruang angkasa dengan lebih baik, yang dapat mengganggu komunikasi.

"Kita perlu tahu bagaimana matahari mempengaruhi lingkungan lokal di sini di Bumi dan juga Mars dan bulan ketika kita pindah ke sana," kata Ian Walters, manajer proyek Airbus Defense and Space, yang merancang dan membangun pesawat ruang angkasa.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-6</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Jokowi Ingin Kemudahan Berusaha Naik ke Peringkat 40</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Presiden Joko Widodo memerintahkan para menterinya untuk melakukan sejumlah upaya guna menggenjot peringkat Ease of Doing Business (EoDB) atau kemudahan berusaha di Indonesia. Saat ini Indonesia berada di peringkat 73.

Peringkat ini naik dibandingkan tahun 2014 sejak Jokowi pertama kali menjabat yakni di posisi 120.

"Kalau dilihat dari 2014 berada pada posisi di 120, sebuah lompatan yang baik. Tapi saya minta agar kita berada pada posisi 40. Untuk itu saya menekankan beberapa hal," ujar Jokowi saat membuka rapat terbatas terkait 'Akselerasi Peringkat Kemudahan Berusaha' di Kantor Presiden, Jakarta, Rabu (12/2).

Pertama, kata Jokowi, memperbaiki sejumlah indikator yang masih berada di atas 100. Terdapat empat komponen yang berada pada peringkat 100 yakni kemudahan memulai usaha atau starting a business yang masih berada di peringkat 140.

Kedua, permasalahan izin bangunan atau dealing with construction permit yang berada di posisi 110. Selanjutnya pencatatan tanah dan bangunan atau registering property yang merosot ke posisi 106.

"Dan trading across border yang stagnan di 116. Tolong dilihat yang berhubungan dengan ini," katanya.

Jokowi juga menyinggung dua komponen di bawah 100 yang peringkatnya merosot. Keduanya yakni kemudahan memperoleh kredit atau getting credit yang turun dari 44 ke 48 dan penyelesaian kepailitan atau resolving insolvency dari posisi 36 ke 38.

Diketahui ada 10 indikator yang menjadi ukuran kemudahan berusaha di suatu negara yakni kemudahan memulai usaha, kemudahan memperoleh sambungan listrik, pembayaran pajak, pemenuhan kontrak, penyelesaian kepailitan, pencatatan tanah dan bangunan, permasalahan izin pembangunan, kemudahan memperoleh kredit, perlindungan investor, dan perdagangan lintas negara.

Dalam kesempatan itu, Jokowi juga meminta Menko Perekonomian Airlangga Hartarto dan Kepala BKPM Bahlil Lahadalia untuk mengawasi dan mengevaluasi secara berkala sejumlah komponen yang masih bermasalah.

Ia menekankan penyederhanaan prosedur dan waktu kemudahan berusaha.

"Masalah utama yang harus kita benahi adalah prosedur dan waktu yang harus disederhanakan," ucap Jokowi.

Kepala negara menyebutkan, selama ini masih dibutuhkan 11 prosedur dan waktu hingga 13 hari untuk memulai usaha di Indonesia. Dibandingkan dengan China, kata dia, prosedur memulai usaha hanya dibutuhkan empat tahapan dan dapat diselesaikan dalam waktu sembilan hari.

"Artinya kita harus lebih baik dari mereka," tuturnya.

Fokus UMKM

Jokowi juga meminta agar upaya menggenjot peringkat EoDB tidak hanya ditujukan pada pelaku menengah dan besar. Melainkan juga pada Usaha Mikro, Kecil, Menengah (UMKM) dengan memberikan kemudahan membuka usaha tanpa izin.

"Saya minta perhatian EoDB tidak hanya ditujukan untuk pelaku menengah dan besar, tapi juga diutamakan usaha mikro, usaha kecil, agar fasilitas kemudahan berusaha ini diberikan, baik dalam penyederhanaan atau mungkin tidak usah izin hanya registrasi biasa," paparnya.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-7</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Din Syamsuddin: Tanpa Agama, Pancasila Akan Rusak</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Ketua Dewan Pertimbangan Majelis Ulama Indonesia (MUI), Din Syamsuddin, mengatakan polemik pernyataan Kepala Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP), Yudian Wahyudi, yang menyebut musuh Pancasila adalah agama sebaiknya diakhiri.

"Saya kira sudah selesai, hubungan agama dengan Pancasila, Pancasila dan agama itu sudah selesai. Jangan diungkit-ungkit apalagi dalam nada yang keliru," kata Din saat ditemui di Kantor MUI, Jakarta, Rabu (12/2).

Din mengingatkan, para pendiri bangsa telah menyepakati bahwa pancasila yang menjadi dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) merupakan kenyataan historis, sosiologis, antropologis dan pengakuan teologis serta kristalisasi nilai-nilai agama.

Kata dia, kesepakatan pendiri bangsa telah diteguhkan kembali dalam agenda yang dilaksanakan pada bulan Februari 2018, ketika 450 pemuka agama dalam musyawarah besar untuk kerukunan bangsa menyepakati NKRI yang berdasarkan pancasila adalah bentuk terbaik dan final bagi bangsa Indonesia.

"Jadi, bagi para tokoh agama dekat sekali hubungan Pancasila dengan agama," pungkasnya.

Din berpendapat Pancasila tidak boleh meninggalkan agama. Menurut dia, Pancasila akan tegak bersama agama.

"Tanpa agama, Pancasila akan rusak. Dengan agama, Pancasila akan kuat," tandasnya.

Kepala BPIP Yudian Wahyudi menyebut agama sebagai musuh terbesar Pancasila. Hal itu ia sampaikan dalam wawancara kepada tim Blak-blakan detik.com yang tayang pada Rabu (12/2).

Dalam berita itu disebutkan ada kelompok yang mereduksi agama sesuai kepentingannya sendiri yang tidak selaras dengan nilai-nilai Pancasila. Mereka antara lain membuat Ijtima Ulama untuk menentukan calon wakil presiden saat Pilpres 2019.

"Si Minoritas ini ingin melawan Pancasila dan mengklaim dirinya sebagai mayoritas. Ini yang berbahaya. Jadi kalau kita jujur, musuh terbesar Pancasila itu ya agama, bukan kesukuan," kata Yudian.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-8</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>AS Ciptakan Alat Pembasmi Corona yang Bertahan di Pesawat</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Virus Corona Novel (2019-nCoV) dikabarkan bisa bertahan hingga 28 hari di pesawat dengan tingkat kelembapan rendah. Tanpa virus corona, permukaan di kabin pesawat juga mengandung berbagai bakteri.

Untuk melawan wabah corona, seperti dilansir dari Business Wire, perusahaan Dimer asal Amerika Serikat menciptakan alat yang disinfektan dengan menggunakan sinar ultraviolet-C (UVC). Alat yang dinamakan GermFalcon akan memancarkan sinar UVC untuk membunuh virus dan bakteri.

GermFalcon kurang lebih terlihat seperti troli makan yang biasa digunakan dalam penerbangan komersial. Alat ini memancarkan sinar UVC yang bisa mensterilkan ruang sekitar.

Dilansir dari Lonelyplanet, UVC digunakan di rumah sakit dan tempat kesehatan lainnya untuk mendisinfeksi air, udara, dan permukaan. GermFalcon menggunakan UVC saat didorong ke lorong kabin, dapur kapal, hingga ruang lainnya di kapal.

"Ancaman virus corona yang menginfeksi penumpang di pesawat adalah salah satu yang harus kita segera singkirkan. Ini adalah virus berbahaya yang telah merenggut nyawa. GermFalcon adalah respons yang cepat dan efektif untuk ancaman ini," kata Co-Founder Dimer, Elliot Kreitenberg.

Proses disinfeksi pesawat terbang memang sulit, terutama yang memiliki kursi berbahan kain. Bahkan kursi kulit yang telah disifenksi semakin sulit dibersihkan dengan keberadaan kantong hingga celah.

Penumpang paling sering menjamah celah maupun dengan jari-jari kotor. Hal ini akan menyulitkan konsep maskapai penerbangan yang ingin mengurangi waktu pesawat di darat dan menambah waktu pesawat di udara. Sebab, maskapai harus menghabiskan banyak waktu di darat untuk membersihkan pesawat.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-9</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Penjualan Jimny Disetop di Eropa Tak Akan Berdampak ke RI</TITLE>
	<TEXT>Bogor, CNN Indonesia -- Suzuki Indomobil Sales (SIS) menanggapi penghentian penjualan Jimny di Eropa karena ketatnya regulasi CO2 yang mulai berlaku pada 2021. Mulai tahun depan, setiap produsen mobil hanya boleh menjual mobil dengan emisi maksimum CO2 95 g/km.

Sedangkan emisi mesin K15B Jimny sebesar 154 gram per km untuk transmisi manual, sementara Jimny matik emisi gas buangnya 170 gram per km.

Direktur Marketing Suzuki Indomobil Sales (SIS) divisi roda empat Donny Saputra menjelaskan penghentian penjualan Jimny di Eropa lantas tidak berdampak pada pasar otomotif Indonesia. Artinya tidak dengan mudah produk Jimny untuk Eropa dialihkan ke Indonesia.

"Jadi tidak bisa yang dari Eropa di bawa ke sini [Indonesia]," kata Donny di Bogor, Jawa Barat, Selasa (11/2).

Membawa Jimny dari Eropa ke Indonesia 'mungkin' bisa menjadi solusi mempersingkat masa inden Jimny yang mencapai empat tahun.

Dalam hal ini, menurut Donny, pihaknya tidak bisa sembarang memasukkan Jimny dari Eropa ke Indonesia, sebab hal ini berkaitan dengan spesifikasi. Menurutnya terdapat perbedaan spesifikasi antara Jimny untuk konsumen di Eropa dan Indonesia.

"Jadi tidak serta merta dipasarkan di Indonesia. Jimny di negara mana juga inden. Tidak hanya kami dan saya rasa negara lain berusaha mendapatkan alokasi sisaan dari Eropa tadi," kata dia.

Ia juga bilang prinsipal Suzuki masih menentukan jatah Jimny untuk Tanah Air sebanyak 40-50 unit sebulan. Belum ada keputusan bila kuotanya ditambah.

"Ya dari Agustus 2019 berarti populasi Jimny baru itu sudah ada 400an unit sampai sekarang," kata Dony.

Saking membeludaknya inden Jimny, SIS terpaksa menutup keran pemesanan Jimny di dalam negeri mulai 1 September. Sejak keran inden dibuka pada Juli 2019 di Gaikindo Indonesia International Auto Show sampai akhir tahun, angka pemesanan Jimny tembus 2.000 unit.

"Per tanggal 1 September kami sudah berkoordinasi dengan dealer, apabila mereka punya inden yang panjang untuk sementara tidak menerima inden Jimny lagi," ucap Direktur Pemasaran SIS divisi roda empat Donny Saputra di Tangerang, Senin (30/9). (ryh/mik)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-10</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>XL dan Telkomsel Tengah Uji Pemblokiran Ponsel Ilegal</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Operator telekomunikasi XL Axiata saat ini telah melakukan uji coba (proof of concept/ POC) mekanisme pemblokiran ponsel ilegal (black market/ BM) dalam aturan IMEI. Operator ini kebagian menguji coba pemblokiran menggunakan mekanisme blacklist (daftar hitam). Sementara operator pelat merah Telkomsel melakukan uji coba dengan mekanisme whitelist (daftar putih).

Kedua metode ini tengah diuji untuk menentukan bagaimana mekanisme pemblokiran ponsel ilegal akan dilakukan. Aturan International Mobile Equipment Indonesia (IMEI) sendiri rencana berlaku pada 18 April 2020.

Mekanisme blacklist akan memblokir akses telekomunikasi pada ponsel-ponsel dengan IMEI yang masuk daftar hitam. Sementara mekanisme whitelist akan memberikan akses telekomunikasi hanya pada ponsel dengan IMEI terdaftar di basis data IMEI, SIBINA. Ponsel yang ada diluar dafar putih itu akan langsung terblokir.

Plt. Chief Technology Officer XL Axiata, I Gede Dharmayusa mengungkap mekanisme pemblokiran IMEI dengan metode whitelist bakal membutuhkan data yang lebih besar dari mekanisme pemblokiran blacklist. Hal ini dengan asumsi jumlah ponsel legal di Indonesia jauh lebih banyak dari ponsel ilegal.

"Kalau yang whitelist adalah semua IMEI yang diperkenankan mendapat pelayanan Jadi jauh lebih besar daripada blacklist," ujar Gede kepada CNNIndonesia.com di bilangan Kuningan, Jakarta Selatan, Rabu (12/2).

Gede mengatakan alat pendeteksi Equipment Identity Registration (EIR) dalam mekanisme blacklist hanya mengecek legalitas ponsel-ponsel yang telah mengaktifkan kartu SIM. Sementara dalam whitelist, kapasitas alat EIR harus besar agar mampu memproses seluruh data IMEI legal yang terdaftar ke basis data SIBINA.

"Blacklist misalnya yang yang ilegal cuma 100 ribu, kalau whitelist itu tergantung jumlah whitelist yang memang terdaftar itu bisa ratusan juta IMEI yang akan dibagikan ke operator," kata Gede.

Gede mengatakan pemerintah menegaskan agar aturan IMEI bisa diberlakukan pada 18 April. Gede mengatakan seluruh operator di Indonesia mendukung rencana pemerintah tersebut.

Gede mengatakan hasil POC oleh Telkomsel dan XL akan diterapkan ke seluruh operator saat aturan IMEI berlaku.

"Kita pun sepakat operator untuk tetap komitmen. XL pasti turuti dengan apa pun juga yang pemerintah tetapkan cuma ya kita harus sama-sama masih melakukan penilaian," ujar Gede. (jnp/eks)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-11</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Cara Pakai Fitur Y-Connect di Nmax Terbaru</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Yamaha Nmax terbaru kini sudah dilengkapi sistem canggih Yamaha Connected yang bisa membuat pengendara memantau kondisi motor secara langsung melalui ponsel. Sistem itu terdiri dari Communication Control Unit (CCU) yang terkoneksi dengan aplikasi ponsel Y-Connect (Yamaha Motorcycle Connect) via bluetooth.

Selain bisa memantau kondisi motor, Yamaha Connected juga memungkinkan dasbor Nmax menampilkan notifikasi ponsel seperti panggilan telepon, pesan masuk, atau email.

Sistem seperti Yamaha Connected diklaim Yamaha Indonesia Motor Manufacturing (YIMM) sebagai yang pertama digunakan di motor di Indonesia, jadi wajar bila banyak orang belum tahu cara menggunakannya. Berikut cara pakai Yamaha Connected pada Nmax yang bukan tidak mungkin bakal disematkan di motor Yamaha lainnya pada masa depan.

Cara Pakai Fitur Yamaha Connected di Nmax TerbaruTampilang dasbor Yamaha Nmax. (CNN Indonesia/Rayhand Purnama Karim JP)

Ponsel Android dan iOS

Divisi Bisnis Proses Pengembangan Yamaha Indonesia Motor Manufacturing (YIMM) Ahmad Hamdani menjelaskan sebelum bisa menggunakan Yamaha Connected, pengguna Nmax Connected/ABS mesti lebih dulu mengunduh aplikasi Y-Connect pada ponsel.

Aplikasi tersebut dapat diunduh di Play Store untuk sistem operasi Android atau App Store buat iOS. Pada Play Store aplikasi ini dapat diunduh dengan kapasitas penyimpanan 15 Mb.

"Tapi minimumnya itu untuk Android, Android 7 dan iPhone itu untuk iOS 11," kata Ahmad di Tangerang, Selasa (4/2).

Setelah aplikasi terunduh, pengguna harus mendaftar menggunakan alamat email. Pada tahap itu disebut bluetooth ponsel pengguna akan aktif, namun aplikasi belum dapat digunakan.

Cara Menghubungkan

Ahmad menjelaskan menghubungkan CCU dengan Y-Connect menggunakan bluetooth versi 5.0 sehingga dikatakan hemat energi baterai ponsel. Setelah selesai mendaftar di aplikasi maka ponsel siap terhubung dengan CCU.

Ahmad mengatakan ada tiga cara menghubungkannya, pertama scan QR Code pada perangkat CCU. Kedua pilih koneksi melalui scan barcode nomor rangka motor yang berada di dalam bagasi. Ketiga, memasukkan nomor rangka secara manual, emboss nomor rangka tertera di bagian behel atau pegangan tangan penumpang di bagian belakang motor.

Setelah selesai CCU bakal mulai mencari koneksi dengan ponsel apabila kunci kontak diputar ke posisi on.

"Nah jika sudah terhubung ditandai dengan munculnya indikator Y-Connect dan baterai smartphone pada layar spidometer. Satu ponsel untuk satu motor, kalau mau gunakan ponsel lain, harus log out ponsel pertama dulu. Biar maksimal, sinyal ponsel juga harus stabil ya," ungkap Ahmad.

Menurut Ahmad informasi yang disajikan di Y-Connect pada layar ponsel merupakan data-data langsung kondisi motor yang diambil dari CCU dan Electronic Control Unit (ECU).

Data teknis yang ditampilkan di antaranya konsumsi bahan bakar. Ini akan membantu pengguna menganalisa pemakaian bahan bakar saat berkendara, baik secara harian atau bulanan, bahkan tahunan.

Selain itu Y-Connect juga menginformasikan kondisi oli mesin dan voltase baterai (aki), serta memberikan rekomendasi perawatan. Informasi juga bisa lebih detail lagi, misalnya menampilkan data sudut bukaan throttle perputaran mesin, akselerasi, dan berkendara ekonomis.

"Ada juga notifikasi malfungsi melalui aplikasi Y-Connect dan email jika terjadi masalah pada motor," ucapnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-12</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Soal eSIM, Indosat Sebut Tak Mau Sekadar Bikin 'Gimmick'</TITLE>
	<TEXT>Solo, CNN Indonesia -- Indosat Ooredoo mengaku belum berencana menawarkan layanan eSIM kepada para pelanggan dalam waktu dekat. Pernyataan itu disampaikan menanggapi pertanyaan terkait hadirnya eSIM yang baru diluncurkan operator telekomunikasi lain.

Director & Chief Operating Officer Indosat Ooredoo Vikram Sinha mengatakan Indosat Ooredoo tak mau meluncurkan eSIM hanya sekadar sebagai kemasan pemasaran atau gimmick marketing.

"Kami tidak mau meluncurkannya hanya sebagai marketing campaign. Di sisi pengguna, ketika mereka siap, kami juga siap," kata Vikram saat ditemui di Solo, Jawa Tengah, Rabu (11/12).

Vikram mengatakan akan menerapkan eSIM di saat ekosistem sudah siap. Ia tak menutup kemungkinan Indosat akan merambah layanan eSIM.

"Tidak ada tantangan eSIM di Indonesia. eSIM sangat mudah untuk diadopsi. Kami akan meluncurkan eSim di waktu yang tepat," ujar Vikram.

Sebelumnya, Smartfren sudah lebih dulu meluncurkan kartu SIM elektronik tersebut. Smartfren menargetkan pengguna eSIM pada perangkat Iphone mencapai 100 ribu hingga akhir 2020. Saat ini, eSIM Smartfren telah digunakan setidaknya 5.000 pengguna.

Layanan eSIM semakin didorong penerapannya seiringan dengan peluncuran iPhone 11, 11 Pro, dan 11 Pro Max yang mengusung teknologi eSIM-NanoSim.

Seri iPhone 11 adalah iPhone kedua yang mendukung eSIM dan dual SIM. Sebelumnya, eSim juga diterapkan oleh iPhone X.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-13</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Indosat Keluhkan Pemerintah Tak Kunjung Siapkan Ekosistem 5G</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Indosat Ooredoo mengatakan jaringan generasi kelima 5G bisa dengan mudah diterapkan di Indonesia. Hanya saja pemerintah belum menyediakan frekuensi untuk menggelar layanan 5G.

"Jadi apa alasan kita belum memulai 5G di sini, sesederhana karena regulator belum siap," ujar Chief Technology & Information Officer Indosat Ooredoo Dejan Kastelic saat ditemui di Solo, Jawa Tengah, Rabu (11/12).

Dejan menjelaskan teknologi Indosat sesungguhnya bisa mendukung penerapan 5G. Selain itu, Dejan mengatakan Indosat selalu membahas soal kecukupan jaringan melalui BTS yang tersambung ke kabel fiber optik atau biasa dikenal dengan istilah fiberisasi.

Dejan menjelaskan fiberisasi ini akan mendukung penerapan jaringan 5G.

"Semua alat-alat yang kita kembangkan saat ini, bisa digunakan untuk 5G," katanya.

Senada dengan Dejan, CEO Indosat Ooredoo Ahmad Al-Neama mengatakan Indosat sesungguhnya telah memiliki pengetahuan dan teknologi untuk menerapkan 5G.

Hanya saja, penerapan jaringan 5G juga masih terkendala absensi ekosistem yang mendukung 5G.

"Balik lagi ke masalah yang ada di Indonesia, hingga saat ini kita belum memiliki ekosistem yang bagus untuk 5G," kata Ahmad.

Ahmad mengatakan salah satu bagian dari ekosistem yang belum mendukung adalah frekuensi serta model bisnis 5G. Ia mengatakan kedua hal ini belum jelas diatur dengan jelas di Indonesia.

Oleh karena itu, Ahmad mengatakan Indosat fokus untuk mendistribusikan jaringan 4G ke seluruh penjuru Indonesia. Ia juga yakin operator lain memiliki fokus yang sama dengan Indosat.

"Jadi, sampai dua hal ini jelas, kita akan siap menerapkan 5G. Yang sekarang kita bisa katakan ialah kita hanya akan fokus di 4G," ujarnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-14</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>F1 GP China Terancam Batal Akibat Wabah Virus Corona</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Balapan Formula 1 (F1) GP China 2020 terancam batal digelar setelah otoritas olahraga Shanghai mengeluarkan rekomendasi penundaan semua ajang olahraga akibat wabah virus Corona.

Shanghai direncanakan menggelar balapan F1 di Sirkuit International Shanghai pada 19 April mendatang. Balapan di China adalah seri keempat dari rencana 22 seri F1 2020.

Otoritas olahraga setempat, Shanghai Sports General Association (SSGA) telah menginstruksikan seluruh induk olahraga untuk menangguhkan rencana menggelar kejuaraan hingga wabah virus Corona bisa ditanggulangi.

"Seluruh organisasi harus mengimplementasikan sistem manajemen yang higienis dan memperkuat edukasi kesehatan untuk mendorong para pekerja melindungi diri mereka," bunyi pernyataan otoritas olahraga setempat dilansir Reuters.

Pihak F1 tidak langsung merespons terkait rekomendasi dari SSGA. Para petinggi F1 akan lebih dulu mendiskusikan tentang persoalan ini pada Rabu (5/2) waktu setempat.

Ada kemungkinan F1 GP China akan mengalami penundaan jadwal dari rencana semula. F1 GP China sendiri awalnya digelar setelah GP Australia, Bahrain, dan Vietnam.

Namun, perubahan jadwal GP China tidak akan mudah diwujudkan. Apalagi kalender balapan F1 musim ini terbilang padat dengan 22 seri yang akan berlangsung.

Sementara itu otoritas China menyatakan sebanyak 65 orang meninggal akibat wabah virus Corona pada Selasa (4/2). Dengan demikian total korban yang meninggal dunia akibat virus Corona di Negeri Tirai Bambu mencapai 490 orang.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-15</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Dokter: Kondisi Schumacher Memburuk</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Kondisi legenda Formula One (F1) Michael Schumacher diklaim dokter bedah saraf Italia, Nicola Acciari, terus memburuk sejak kecelakaan bermain ski pada Desember 2013.

Acciari yang merupakan salah satu ahli bedah saraf papan atas di Italia, mengklaim kondisi Schumacher semakin memburuk karena organ tubuh yang tidak bekerja dengan sempurna.

Dalam wawancara dengan Contro Copertina, Acciari mengatakan Schumacher saat ini sangat jauh berbeda dari Schumacher yang dulu masih aktif di dunia F1.

"Kita harus membayangkan seseorang yang sangat berbeda dari yang kita ingat di atas trek, dengan struktur organik, otot dan kerangka yang sangat berubah dan memburuk. Semua akibat trauma otak yang dideritanya," ujar Acciari dikutip dari Daily Mail.

Michael Schumacher sempat koma enam bulan usai kecelakaan bermain ski.Michael Schumacher sempat koma enam bulan usai kecelakaan bermain ski. (AFP PHOTO / POOL / Manu Fernandez)
Schumacher terjatuh dan terbentur pada bagian kepala saat bermain ski di Pegunungan Alpen pada Desember 2013. Mantan pebalap Ferrari dan Mercedes itu sempat koma selama enam bulan dan dinyatakan sadar pada Juni 2014. Namun, hingga kini kondisi Schumacher dikabarkan tidak kunjung membaik.

Istri Schumacher, Corinna, serta kedua anaknya, Gina-Marie dan Mick, memilih untuk tidak memberi informasi yang banyak mengenai kondisi juara dunia F1 tujuh kali tersebut.

Orang terakhir yang mengungkapkan kondisi Schumacher adalah mantan Presiden FIA Jean Todt, yang mengatakan mantan pebalap 51 tahun itu masih berjuang keras untuk kembali pulih.

"Saya melihat balapan F1 bersama Michael Schumacher di rumahnya di Swiss. Dia ada di tangan terbaik dan terus menjaganya. Dia tidak menyerah dan terus berjuang. Keluarganya berjuang dan persahabatan kami tidak bisa seperti dulu, karena tidak ada komunikasi seperti sebelumnya," ucap Todt.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-16</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Hamilton Dikabarkan Kecelakaan Pakai Motor MotoGP Rossi</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Juara dunia Formula One (F1) Lewis Hamilton dikabarkan mengalami kecelakaan ketika menjalani tes menggunakan sepeda motor M1 Yamaha MotoGP milik Valentino Rossi di Sirkuit Ricardo Tormo, Valencia, Senin (9/12).

Hamilton dan Rossi dijadwalkan bertukar kendaraan dalam tes di Sirkuit Ricardo Tormo. Hamilton menunggangi sepeda motor M1 milik Rossi, sementara The Doctor mencoba mobil Mercedes F1 W10 EQ Power+ yang mengantarkan Hamilton juara dunia F1.

Hingga kini tidak ada berita resmi mengenai tes promosi tersebut. Media Italia La Repubblica mengabarkan tidak adanya berita resmi dari pihak penyelenggara dikarenakan Hamilton mengalami kecelakaan saat menjalani tes.

Dikutip dari Planet F1 dalam tes tertutup itu Hamilton merupakan pebalap pertama yang turun ke trek menggunakan sepeda motor M1. Pebalap asal Inggris kemudian mengalami kecelakaan.

Rossi juga sempat mencoba mobil F1 yang dikendarai Hamilton. Tes berjalan hingga selesai, namun hingga kini pihak Yamaha atau Mercedes belum mengeluarkan pernyataan resmi mengenai jalannya tes.

Hamilton yang biasanya aktif di media sosial juga tidak mengabarkan hasil tes. Terakhir, mantan pebalap McLaren itu mengunggah foto bersama Rossi di Instagram sebelum menjalani tes.

"Tidak sabar untuk bertukar tunggangan dengan sang legenda Valentino Rossi. Apakah kamu siap Valentino Rossi," tulis Hamilton melalui Instagram.

Rossi sendiri juga terakhir mengunggah foto persiapan sebelum tampil di Sirkuit Ricardo Tormo menggunakan mobil Mercedes. (har/jal)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-17</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Hasil Piala Gubernur Jatim: Persebaya Kalah dari Bhayangkara</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Bhayangkara FC mengalahkan Persebaya Surabaya 1-0 di laga kedua Grup A di Piala Gubernur Jatim 2020 di Stadion Bangkalan, Madura, Rabu (12/2). Hasil itu jadi kemenangan pertama Bhayangkara FC di turnamen pramusim ini.

Persebaya memberikan ancaman kepada Bhayangkara lewat David da Silva di awal-awal laga. Tetapi peluang dari Da Silva digagalkan kiper Awan Seto.

Bhayangkara membalas serangan Persebaya melalui peluang dari Herman Dzumafo di menit ke-15. Akan tetapi giliran kiper Rivky Mokodompit yang melakukan penyelamatan.

Sundulan Dzumafo di menit ke-22 juga kembali dimentahkan Awan Seto. Bajul Ijo memiliki kesempatan unggul lebih dahulu di menit ke-35, namun Patrich Wangga tidak bisa memanfaatkan peluang itu menjadi gol.

Bhayangkara FC bermain lebih efektif di babak pertama. Tanpa banyak bermain di lini tengah, Bhayangkara FC lebih sering mengalirkan bola ke depan dan menciptakan peluang di kotak penalti Persebaya.

Lee Yu Jun bawa Bhayangkara FC menang atas Persebaya.Lee Yu Jun bawa Bhayangkara FC menang atas Persebaya. (ANTARA FOTO/M Risyal Hidayat/aww)
Di menit ke-54 Persebaya mendapatkan peluang menciptakan gol setelah M Hidayat dilanggar Nurhidayat di depan kotak penalti. Tetapi tendangan bebas Konate membentur pagar, sedangkan rebound dari Hidayat mengenai mistar gawang.

Pelatih Bhayangkara FC Paul Munster melakukan perubahan strategi di menit ke-62 dengan menarik keluar Andik Vermansah dan menggantinya dengan Saddil Ramdani.

Nurhidayat kembali melakukan pelanggaran di menit ke-67. Pelanggaran terhadap pemain pengganti Hambali Tholib berbuah penalti.

Makan Konate yang jadi penendang penalti gagal mencetak gol dari titik putih. Tendangan kaki kanan Konate melayang jauh di atas gawang Awan Seto.

Reaksi mengejutkan ditunjukkan Bhayangkara FC. Dendy Sulistyawan membuat The Guardian unggul di menit ke-71. Gol tersebut tercipta setelah Dendy mengecoh pemain belakang Persebaya sebelum melepaskan sontekan kaki kanan yang berbuah gol.

Sani Rizky Fauzi yang masuk di babak kedua memberikan ancaman untuk Persebaya di menit ke-78. Usai mendapat umpan jauh Lee Yu Jun, Sani mendapatkan ruang tembak di kotak penalti Persebaya. Tetapi, tendangan Sani belum mengenai target.

Menjelang pertandingan berakhir Persebaya berupaya membongkar pertahanan Bhayangkara FC guna menyamakan kedudukan, namun upaya tersebut tidak berhasil. Bhayangkara FC pun menang 1-0 atas Persebaya.

Susunan Pemain:

Bhayangkara FC: Awan Seto; Putu Gede, Nurhidayat, Achmad Jufriyanto, Ruben Sanadi; Guy Herve, Lee Yu Jun, Renan Silva, Adam Alis; Andik Vermansah, Herman Dzumafo.

Persebaya: Rivky Mokodompit; Rizky Ridho, Arif Satria, Rachmat Irianto, Koko Ari Araya, Alwi Slamat, Aryn Williams, M Hidayat, Makan Konate; Patric Wanggai, David da Silva. (sry/ptr)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-18</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Hermann Tilke, Perancang Sirkuit Formula E Jakarta</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Perancang sirkuit asal Jerman, Hermann Tilke, merupakan desainer sirkuit Formula E Jakarta yang 

Tilke adalah desainer sirkuit legendaris untuk balap mobil Formula 1 (F1). Pria 65 tahun itu memulai karier dalam merancang sirkuit sebagai pebalap.

Tilke membalap di era 1980-an dalam balapan mobil touring di Jerman, terutama di Sirkuit Nurburgring Nordschleife. Pada 2003 dan 2004, Tilke menjuarai beberapa balapan di VLN bersama Dirk Adolf.

Setelah menyelesaikan gelar Program Teknik Sipil dengan spesialisasi Manajemen Transportasi dan Lalu Lintas di FH Aachen, Tilke mendirikan badan usaha sendiri dengan menggunakan namanya, Tilke Engineers and Architects.

Usaha Tilke tersebut tidak semata fokus pada perancangan atau pembuatan sirkuit mobil balap, melainkan hotel, perencanaan kota, perumahan, dan industri lain.

Tilke adalah salah satu dari empat desainer yang diakui FIA, Federasi Otomotif Internasional, yang ditugaskan merancang trek balapan F1.

Proyek pertama yang didapat Tilke dari balapan F1 adalah merancang dan membangun akses jalan pendek di Sirkuit Nurburgring terkait balapan yang digelar di sana. Setelah itu ia mengerjakan Sirkuit Osterreichring di Austria yang kini bernama Red Bull Ring.

Pria kelahiran Olpe, Jerman, itu dilibatkan dalam perubahan besar sejumlah sirkuit di Eropa. Mulai dari Hockenheimring, Catalunya, Nurburgring, dan Sirkuit Fuji di Jepang.

Sirkuit Marina Bay Singapura merupakan salah satu karya Hermann Tilke.Sirkuit Marina Bay Singapura merupakan salah satu karya Hermann Tilke. (AP Photo/Lim Yong Teck)
Dalam perkembangannya, Tilke sukses mengamankan sejumlah kontrak besar dalam pembangunan sirkuit mewah baik di kawasan Asia maupun Eropa Timur.

Sejumlah karya besar Tilke itu adalah: Sirkuit Sepang Malaysia, Sirkuit Internasional Bahrain, Sirkuit Internasional Shanghai, Sirkuit Istanbul, Sirkuit Jalanan Valencia, Sirkuit Jalanan Marina Bay Singapura, hingga Sirkuit Internasional Buddh.

Yang terbaru, Hermann Tilke membangun Sirkuit Jalanan Hanoi untuk Formula 1 Vietnam pada musim ini. Vietnam jadi negara ASEAN ketiga setelah Malaysia dan Singapura yang menggelar F1.

Di luar kehebatan dalam merancang sirkuit mewah, Tilke ternyata juga menuai kritik atas karya-karyanya tersebut. Tilke disebut kerap menciptakan sirkuit baru yang membosankan untuk balapan F1.

Kebosanan itu muncul dari kurangnya kesempatan pebalap untuk menyalip dan desain sirkuit yang nyaris serupa dari tahun ke tahun.

Dalam kesempatan wawancara dengan La Repubblica, Tilke menjelaskan beberapa hal yang jadi tantangan dalam mendesain sirkuit.

Menurut Tilke, saat hendak merancang ada tanah yang akan dibangun sirkuit namun bukan milik penyelenggara, nilai sejarah yang harus dihormati, hingga ketinggian tanah. Saat membangun sirkuit di Shanghai, Tilke dan timnya juga memerhatikan filosofi feng shui.

"Lalu ada aturan keselamatan dan keamanan. Kecelakaan Ayrton Senna di [Sirkuit] Imola mengajarkan kami hal ini," ucap Tilke dikutip dari Planet F1.

"Ada juga masalah biaya. Investor menginginkan fasilitas serbaguna. Biaya untuk sirkuit Formula 1 berkisar dari 100 juta hingga satu miliar. Seperti yang terjadi di Abu Dhabi, sirkuitnya tergabung dengan hotel," ucap Tilke menambahkan.

Di dunia maya banyak beredar denah sirkuit yang akan digunakan untuk balapan mobil listrik Formula E Jakarta. Dalam denah itu terpasang lambang perusahaan milik Tilke. Sirkuit tersebut memiliki panjang 2,7 kilometer dengan memiliki 13 tikungan.

Akan tetapi, pelaksanaan Formula E Jakarta saat ini sedikit dipersoalkan lantaran Sekretariat Negara melarang Pemprov DKI Jakarta menggunakan area dalam Monumen Nasional untuk balapan tersebut. (sry/har)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-19</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Formula E Jakarta Tinggal 4 Bulan, Sirkuit Masih Bermasalah</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Formula E Jakarta  Namun, hingga kini masalah sirkuit yang akan digunakan pebalap belum jelas.

Perhelatan Formula E Jakarta menemui masalah setelah pihak Kementerian Sekretariat Negara melarang penggunaan area dalam Monumen Nasional (Monas) sebagai trek sirkuit.

Sekretaris Sekretariat Negara Setya Utama mengatakan izin ajang Formula E Jakarta hanya diberikan untuk di luar kawasan Monas.

"Dari hasil rapat komrah, tidak setuju apabila dilaksanakan di dalam area Monas. Kalau di luar silakan, kalau di dalam tidak," ujar Setya usai rapat bersama Komisi Pengarah di gedung Kemensetneg, Jakarta, Rabu (5/2).

Formula E Jakarta akan melakoni debut pada 6 Juni 2020.Formula E Jakarta akan melakoni debut pada 6 Juni 2020. (CNN Indonesia/Titi Fajriyah)
Pelarangan tersebut membuat pihak Pemprov DKI Jakarta melalui PT Jakarta Propertindo (JakPro) harus mengubah rute sirkuit Formula E Jakarta. Pasalnya, area dalam Monas masuk rencana sirkuit Formula E Jakarta.

Masalah ini muncul empat bulan jelang Formula E Jakarta digelar atau 6 Juni 2020. Ini adalah kali pertama Indonesia menggelar ajang Formula E, yang merupakan ajang balap mobil listrik.

Pihak Formula E sendiri sudah memasukkan Formula E Jakarta dalam kalender resmi musim 2019/2020. Melalui situs resmi kompetisi, pihak Formula E meyakini balapan di Jakarta akan berlangsung menarik.

"Kejuaraan Formula E akan hadir di jalanan Ibu Kota Indonesia, Jakarta, untuk kali pertama pada 6 Juni 2020. Saksikan balapan kompetitif di jalanan saat 24 mobil dan pebalap melewati simbol nasional yang terkenal. Bersiaplah Jakarta, kami datang untuk Anda," tulis pihak Formula E.

Pemprov DKI Jakarta sendiri sudah melakukan tanda tangan kontrak dengan Formula E untuk menggelar balapan di Jakarta untuk lima tahun ke depan. (har/sry)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-20</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Djokovic Juara Australia Open 2020</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Novak Djokovic memastikan gelar juara Australia Open 2020 setelah mengalahkan Dominic Thiem di Lord Laver Arena, Minggu (2/2).

Djokovic harus bersusah payah mengalahkan petenis peringkat lima dunia itu. Petenis asal Serbia tersebut mengalahkan Thiem dalam lima set: 6-4, 4-6, 2-6, 6-3 dan 6-4.

Menang di set pertama dengan skor 6-4, Djokovic mendapatkan perlawanan sengit dari Thiem. Dia bahkan sempat tertinggal 2-1 pada set ketiga.

Djokovic juga sempat terpancing emosinya pada laga tersebut.Beberapa kali dia merasa dirugikan oleh keputusan wasit.

Novak Djokovic sempat protes ke wasit. (Novak Djokovic sempat protes ke wasit. (AP Photo/Lee Jin-man)
Dia pun sempat melepaskan kekesalannya dengan menyindir sang wasit, Damien Dumosis.

"Kerja yang luar biasa, terutama di bagian kedua. Anda membuat diri Anda terkenal. Kerja yang bagus. Misi selesai," ujar Djokovic kepada sang wasit dikutip dari Daily Mail.

Di set keempat, Djokovic berhasil bangkit dan memenangkan poin 6-3 sekaligus mengubah skor menjadi 2-2.

Duel di set penentuan kembali sengit. Beberapa kali Djokovic dibuat kerepotan oleh petenis 26 tahun tersebut.

Djokovic pun berhasil memenangkan set kelima dengan skor 6-4. Hasil itu membuat petenis nomor dua dunia tersebut meraih juara Australia Open 2020.

Dengan sukses tersebut, Djokovic berhasil mempertahankan gelar juara Australia Open. Total sudah tujuh kali juara Australia Open yang dikoleksi Djokovic.

Itu merupakan trofi terbanyak di level grand slam yang pernah dia dapatkan. (bac/bac)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-21</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Anthony Ginting: Saya Pernah Menangis dan Diremehkan</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Anthony Ginting kini jadi pebulutangkis tunggal putra nomor satu di Indonesia. Ia melalui perjalanan panjang hingga sampai di posisinya saat ini.

Anthony Sinisuka Ginting meluangkan waktu menerima CNNIndonesia.com di tengah latihan sehari-hari di pelatnas Cipayung.

Anthony Ginting begitu antusias berbagi cerita seputar karier, hobi, hingga pengalaman berkesan seputar fan. Berikut wawancara eksklusif CNNIndonesia.com dengan Anthony Ginting:

Apa yang ada di benak Anda ketika kalah lima kali beruntun di partai final?

Ya pastinya, sedih sih. Masak iya sudah lima kali sampai belum ada yang tembus [juara] begitu. Yang pasti, sampai di akhir tahun juga di World Tour Finals juga sampai final tidak tembus juga. Pastinya bertanya-tanya, kok kenapa ya? Tapi saya sudah berusaha, sudah berjuang, tak perlu terlalu disesali.

Soal senior, siapa yang paling Anda takuti saat pertama kali masuk pelatnas Cipayung?

Kalau senior sih enggak. Dahulu sih lebih cenderung segan kepada semua senior. Apalagi waktu itu memang masih kecil banget sih masuk sini. Jadi bukan takut sama senior, tapi lebih ke suasananya segala macam kehidupan di asramanya.

Tapi sempat kepikiran juga waktu sebelum masuk asrama, takut dikerjain sama senior. Waktu itu memang dengar-dengar saja. Ternyata pas masuk asrama memang ada. Tapi hanya usil-usilan saja, tidak parah, sekadar bercanda dan tidak bikin emosi. Masih normal saja.

Anthony Ginting masuk pelatnas PBSI sejak belia. (ANTARA FOTO/Sigid Kurniawan)
Soal Taufik, dia idola Anda. Kenapa Taufik?

Pertama kali kenal badminton karena dia juga. Maksudnya waktu pertama kali mulai badminton, kemudian sering lihat di televisi, ya ketika masanya Taufik Hidayat.

Tapi waktu itu hanya menonton melalui televisi. Tidak pernah menyaksikan langsung. Itu saja sudah senang sekali.

Apa yang Anda kagumi dari Taufik?

Kalau di lapangan ya cara mainnya dia, apalagi ketenangannya dia. Sempat ketika dia lagi bertanding saya menyaksikan di televisi sembari memegang raket, mengikuti gayanya main. Mengikuti gerakannya ketika dia smes dan lain-lain.

Anda juga punya khas kumis tipis. Ada rencana menebalkan kumis sebagai ciri khas kamu yang lain?

Hahaha...Tidak juga, apalagi saya sekarang malah lebih sering cukur kumis. Lebih rutin saja.

Anthony Ginting: Saya Pernah Menangis dan Diremehkan

Bila punya kesempatan memilih satu pebulutangkis untuk teman latihan selama setahun, siapa pebulutangkis dunia yang Anda bakal pilih?

Sebenarnya banyak. Tapi antara Lee Chong Wei dan Lin Dan mungkin. Saya juga ingin tahu kehidupan mereka sehari-hari bukan hanya di lapangan. Jadi seperti apa yang harus saya bisa tiru. Lebih kepada kebiasaan-kebiasaan bagusnya sehingga bisa seperti mereka.

Pernah menangis ketika kalah? Di pertandingan apa?

Pernah. Waktu masih amatir kalah dari orang yang jauh lebih tua dari saya, pebulutangkis sungguhan waktu itu. Waktu itu saya masih sekitar 9-10 tahun.

Kalau sudah jadi pebulutangkis, waktu itu ketika [kalah] di [semifinal] Asian Games 2018. Yaa sedih mungkin karena waktu itu sempat kram. Awalnya tak ada ekspektasi juga bisa main bagus di perorangan, maksudnya bisa recovery cepat juga. Kemudian bisa mengalahkan Chen Long dan [Kento] Momota. Lalu di semifinal kalahnya malah sama Chou Tien Chen.

Padahal saat itu ekspektasinya sedang tinggi [di laga semifinal]. Apalagi mainnya di Indonesia, di Asian Games yang empat tahun sekali. Jadi rasanya keinginannya [untuk masuk final dan juara] besar sekali waktu itu.

Anthony Sinisuka Ginting ketika tampil di Asian Games 2018. (ANTARA FOTO/ INASGOC/Jessica Margaretha)
Anda pernah diremehkan? Kapan?

Pernah. Apalagi dulu sih waktu baru-baru masuk sini [pelatnas] ya. Memang waktu itu belum bisa membuktikan, apalagi baru masuk belum mengenal situasi tempat latihannya. Hasil-hasilnya juga kurang bagus waktu itu.

Kemampuan apa yang paling kamu kuasai selain bulutangkis?

Berenang. Jadi memang dari waktu kecil Mama kasih saya les berenang. Memang jadi sering berenang daripada badminton waktu itu. Sepekan bisa tiga kali. Bisa jadi perenang kalau tidak di bulutangkis waktu itu. Hahahaha...

Apa perbedaannya saat belum terkenal dan sudah terkenal ketika keluar ke tempat-tempat keramaian?

Orang-orang jadi banyak mengenali, ada yang minta foto, lalu ada yang ajak salaman tiba-tiba. Misalnya ketika lagi jalan tiba-tiba ada yang sapa: 'Mas Ginting ya?'Lalu minta foto atau tanda tangan.

Kadang merasa terganggu?

Kadang-kadang saja kalau suasana hati lagi tidak bagus. Atau semisal lagi melakukan sesuatu kemudian teralihkan. Misalnya saat sedang bicara serius dengan lawan bicara, terganggu juga. Tapi sebisa mungkin harus tetap ramah. Jangan sampai arogan.

Kelakuan para fan yang suka membuat kamu takjub?

Ya mungkin waktu pada waktu kejuaraan. Pertandingan belum mulai. Pertandingan baru mulai jam satu [13.00 WIB] misalnya, jam sembilan [09.00 WIB] sudah mengantre. Demi menonton kami sampai segitu berjuangnya. Luar biasa, saya salut.

Waktu Asian Games bahkan ada yang menunggu kami latihan di pelatnas [PBSI Cipayung] demi bertemu kami. Datang dari pagi-pagi sekali menunggu hingga sore. Makanya Satpam kadang sampai tidak enak hati. Memohon kami keluar sebentar menemui mereka.

Apa hadiah paling unik dari fan yang pernah kamu dapat?

Apa ya? Maksudnya, saking banyaknya sampai bingung. Hehehe...Maksudnya memang, saking banyaknya yang unik-unik.

Pemberian paling unik apa?

Mungkin dari tulisan tangan. Tulisan dari ayat-ayat Alkitab. Semacam toples isinya kertas kecil-kecil, tulisannya ayat-ayat Alkitab. Dia tulis pesan kalau sedang turun semangatnya, baca ayat-ayat ini agar kembali kuat. Dia juga tahu ayat favorit saya karena memang saya sering unggah ayat-ayat Alkitab di Instagram.

Apa saja ayat-ayat favorit Anda?

Banyak sih. Tergantung persoalan yang saya alami atau inspirasi yang saya dapatkan.

Gelar juara di berbagai kejuaraan menambah popularitas Anthony Ginting. (ANTARA FOTO/Prasetyo Utomo)
Selain renang, olahraga yang juga disukai apa saja?

Sepak bola, maksudnya memang suka main juga. Kadang kalau istirahat latihan [bulutangkis], suka main sepak bola juga. Saya juga sangat hobi nonton sepak bola.

Sebagai pria yang lahir di Jawa Barat, apakah anda termasuk Bobotoh atau fan berat Persib?

Fan berat sih enggak. Maksudnya memang saya suka bolanya saja. Misalnya ada orang sukanya sama Liverpool. Ya sudah, sampai mau klub itu mau naik atau turun ya tetap sama Liverpool. Kalau saya jujur tak ada satupun klub seperti fan berat begitu. Cuma emang suka olahraganya saja.

Siapa sosok yang paling berjasa di karier Anthony Ginting selain kedua orang tua?

Banyak sih. Tapi paling diingat banget sih pasti, yang nomor satu sampai saat ini, Koh Hendri [Saputra] dan Irwansyah. Kemudian saat saya masih junior ada mas Imam [Tohari] dan mas Budi [Santoso]. Itu memang maksudnya yang ajarannya tetap benar-benar saya pegang sampai sekarang sih.

Termasuk soal kedisiplinannya?

Banyak. Kedisiplinannya, juga bukan hanya di lapangan tapi di luar lapangan. Misalnya jangan sampai ada hal yang mengganggu dari luar lapangan.

Soal nasihat?

Nasihat yang paling saya ingat adalah jangan sampai terlalu terpengaruh apa kata orang. Tetap fokus saja. (bac/ptr)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-22</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Susi Susanti, Legenda Bidadari yang Menari</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Susi Susanti sudah lama gantung raket namun bayangan akan kehebatannya tak lekang hingga saat ini.

Susi Susanti adalah sebuah sejarah. Ia adalah nama besar yang mengharumkan Indonesia.  

Saat pukulan Bang Soo-hyun keluar lapangan, tangan Susi Susanti mengepal. Ia mengucapkan syukur sambil matanya tetap menatap tajam lawan.

Perlahan senyum Susy baru mulai mengembang. Ia mulai melepaskan dan meninggalkan ketegangan yang menyertainya sepanjang final Olimpiade 1992. Final ini adalah final bersejarah bagi Indonesia karena Indonesia punya kesempatan terbaik untuk meraih emas pertama dalam Olimpiade.

Kombinasi air mata Susi Susanti, Merah-Putih yang berkibar, dan lagu Indonesia Raya yang berkumandang adalah salah satu peristiwa terbaik dalam sejarah Indonesia sebagai sebuah negara.

Susi Susanti dikenal dengan footwork mengagumkan di lapangan.Susi Susanti dikenal dengan footwork mengagumkan di lapangan. (AFP PHOTO)
Selain emas Olimpiade 1992, sederet gelar bergengsi yang dimenangkan Susi Susanti seperti Kejuaraan Dunia, Piala Dunia, dan All England membuat Susi Susanti berdiri sebagai salah satu atlet terbaik yang pernah ada, baik di sejarah olahraga Indonesia maupun dunia.

Susi adalah penjelmaan bidadari di lapangan badminton. Ia bisa menari dengan gemulai ke tiap sudut lapangan. Footwork-nya yang lincah dan efektif membuat Susi dengan mudah menjangkau tiap sudut lapangan.

Melihat beberapa pertandingan Susi Susanti saja, sudah banyak hal yang bisa terlihat sebagai karakteristik pemain kelahiran Tasikmalaya ini. Mulai dari gaya servis yang khas hingga kelenturan tubuh yang membuatnya bisa melakukan pukulan overhead dan juga split di lapangan dengan mudah.

Servis bagi Susi Susanti bukan perkara sekadar permulaan permainan. Bagi Susi Susanti, servis adalah titik awal serangan.

Susi Susanti merebut banyak gelar bergengsi sepanjang kariernya.Susi Susanti merebut banyak gelar bergengsi sepanjang kariernya. (AFP PHOTO/Peter PARKS)
Susi Susanti selalu menatap tajam shuttlecock sebelum kemudian melepaskan pukulan yang membuat shuttlecock melayang tinggi ke udara. Bagi Susi, servis tak boleh sekadarnya karena itu berarti membiarkan lawan mengontrol pertandingan.

Susi Susanti tak sepenuhnya perwujudan sebuah bakat alami. Ada kerja keras tanpa henti dan konsistensi yang dilakukan Susi Susanti, sejak usia dini hingga ia berdiri di podium tertinggi.

Susi Susanti lebih dulu mengenal latihan footwork dibanding teknik memukul. Selain itu, keikutsertaan Susi Susanti di senam dan balet ikut membantu kakinya bergerak lincah di lapangan hijau.

Demi mewujudkan pergelangan tangan yang kuat dan bertenaga,Susi Susanti berlatih dengan botol. Ia juga terus menambah feeling pukulan dengan shadow training di depan kaca tanpa menggunakan shuttlecock. Hal tersebut membuat feeling Susi Susanti makin terasah kuat.

Kerja keras tanpa henti ditambah mental kuat sebagai pemenang membuat nama Susi Susanti selalu bisa diandalkan dan sering mengantongi kemenangan demi kemenangan.

Susi Susanti adalah legenda. Kisah Susi Susanti akan abadi, diceritakan dari masa ke masa.

Selamat ulang tahun, Susi Susanti! (ptr/jun)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-23</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Petenis Indonesia Juara di Australia Open 2020</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Petenis Indonesia Priska Madelyn Nugroho meraih gelar nomor ganda putri di turnamen tenis grand slam Australia Open 2020.

Priska yang berpasangan dengan petenis Filipina Alexandara Eala menjadi juara ganda putri Australia Open kategori junior setelah meraih kemenangan 6-1 dan 6-2 atas pasangan gado-gado asal Slovenia dan Inggris Ziva Falkner/Matilda Mutavdzic.

Priska/Eala membukukan skor 5-0 lebih dulu pada set pertama. Falkner/Mutavdzic kemudian meraih satu poin dan berupaya mengamankan gim ketujuh untuk memperpanjang napas, namun Priska/Eala memastikan kemenangan 6-1.

Laju Priska/Eala sempat tertahan pada gim pertama set kedua. Setelah tertinggal 0-1, Priska/Eala kemudian meraih tiga poin beruntun. Falkner/Mutavdzic sempat memperkecil ketertinggalan. Tiga gim kemudian, Priska/Eala meraih poin beruntun dan skor menjadi 6-2.

Langkah Priska/Eala menjadi juara ganda putri junior Australia Open kali ini dilalui dengan perjuangan yang cukup berat. Priska/Eala membutuhkan tiga set untuk lolos dari babak pertama dan kedua.

Di babak perempat final, Priska/Eala bertemu pasangan Prancis peringkat ketujuh. Setelah itu pada semifinal, Priska/Eala mengalahkan unggulan pertama asal Latvia dan Filipina Kaimlla Bartone/Fruhvirtova.

Capaian Priska menyamai prestasi yang pernah diukir Angelique Widjaja pada ajang yang sama 18 tahun silam.

Angie yang berpasangan dengan Gisela Dulko asal Argentina meraih gelar juara ganda putri junior di Australia Open dengan mengalahkan pasangan Rusia Kroasia, Svetlana Kuznetsova/Matea Mezak 6-2, 5-7, dan 6-4. (nva/nva)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-24</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Teknik Pertarungan Atas Khabib Dikritik Legenda MMA</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Legenda mixed martial art (MMA) Fedor Emelianenko mengkritik kemampuan Khabib Nurmagomedov dalam melakukan pertarungan atas jelang melawan Tony Ferguson di UFC 249, 18 April 2020.

Khabib merupakan salah satu petarung UFC yang masih memiliki rekor sempurna di MMA. Petarung asal Rusia itu selalu meraih kemenangan di 28 pertarungan dengan terakhir mengalahkan Dustin Poirier, 7 September 2019.

Emelianenko menghormati kemampuan Khabib. Namun, petarung yang saat ini beraksi di Bellator mengkritik kemampuan pertarungan atas Khabib. Emelianenko menganggap Khabib harus mengasah pertarungan atas jelang melawan Ferguson.

"Khabib sudah menemukan gaya bertarung, menang menggunakan kekuatan. Itu bagus karena dia menjadi juara UFC dan menggunakan kekuatan. Artinya dia berdiri atas para rival," ujar Emelianenko dikutip dari MMA News.

Khabib Nurmagomedov sering menang lewat pertarungan bawah di MMA.Khabib Nurmagomedov sering menang lewat pertarungan bawah di MMA. (AP Photo/ Mahmoud Khaled)
"Tapi, Khabib tentunya harus meningkatkan teknik. Contohnya teknik memukul dan menendang. Meski begitu itu adalah haknya. Dia juga punya waktu untuk mengasah teknik ini agar menjadi lebih baik," sambung petarung asal Rusia itu.

Dari 28 pertarungan yang sudah dijalani Khabib, hanya delapan di antaranya yang diraih The Eagle lewat kemenangan KO. Sementara sepuluh lainnya lewat submission dan sepuluh kali menang angka.

Pertarungan melawan Ferguson di New York akan menjadi usaha ketiga Khabib mempertahankan gelar juara dunia kelas ringan UFC setelah menang atas Conor McGregor dan Poirier.

Emelianenko sendiri sedang berada di pengujung kariernya. Petarung yang dijuluki The Last Emperor itu terakhir menang TKO di ronde pertama atas Quinton 'Rampage' Jackson pada pertarungan di Saitama, Jepang, 29 Desember 2019.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>MRN-25</ID>
	<NIM>175150200111056</NIM>
	<TITLE>Gagalkan 7 Match Point, Federer ke Semifinal Australia Open</TITLE>
	<TEXT>Jakarta, CNN Indonesia -- Roger Federer lolos ke semifinal dengan kemenangan dramatis atas Tennys Sandgren pada Australia Open 2020 di Rod Laver Arena, Selasa (28/1). Federer tujuh kali menggagalkan match point Sandgren.

Sandgren kerap membuat kejutan di fase menentukan ajang tenis prestisius dengan rekor 5-2 melawan para petenis 20 besar dunia. Catatan itu bahkan lebih baik dari rekor Federer.

Pada set pertama, Federer mampu merebut keunggulan dengan skor 6-3. Sementara Sandgren menang di set kedua dan ketiga, 6-2 dan 6-2, sekaligus mengubah skor 2-1 di tiga set itu,

Federer sempat frustrasi di set ketiga dengan melakukan sejumlah kesalahan. Federer sempat meminta waktu untuk mendapat penanganan medis di set ketiga. Sandgren pun menutup set itu dengan kemenangan 6-2.

Roger Federer berhasil ke semifinal Australia Open 2020. (Roger Federer berhasil ke semifinal Australia Open 2020. (AP Photo/Eduardo Munoz Alvarez)
Drama terjadi di set keempat. Federer kembali kerepotan menghadapi Sandgren dengan nyeri otot pangkal paha yang mulai dia rasakan.

Secara susah payah Federer masih bisa menggagalkan tujuh kali match-point dari lawannya tersebut. Empat di antaranya pun didapatkan melalui tiebreak.

Federer kemudian memenangkan set keempat dengan kemenangan 7-6 lewat tiebreak 8. Skor kembali sama kuat 2-2.

Federer akhirnya bisa menyudahi perlawanan sengit Sandgren dengan poin kemenangan 6-2 di gim kelima. Petenis 38 tahun tersebut pun berhasil memenangkan pertandingan dengan skor 3-2 sekaligus memastikan semifinal Australia Open 2020.

Federer sendiri merasa beruntung masih bisa memenangkan pertandingan melawan salah satu kuda hitam dunia.

"Kadang Anda membutuhkan keberuntungan. Saya hanya berharap dia tidak mengalahkan saya dan saya tetap bertahan di pertandingan. Siapa yang tahu apa yang dia pikirkan?"

"Saya merasa mendapat keberuntungan besar hari ini. Ketika pertandingan berlangsung, saya merasa semakin baik dan tekanan mulai berkurang. Saya tak layak mendapatkan ini [kemenangan], namun saya masih bisa bertahan [di Australia Open] dan saya sangat senang," ujar Federer dikutip dari Eurosport.

Federer kemungkinan bakal menghadapi Rafael Nadal atau Dominic Thiem yang bertanding di perempat final Australia Open 2020. (bac/jun)</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-1</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Sinyal Misterius dari Luar Angkasa Berulang Tiap 16 Hari</TITLE>
    <TEXT>
    REPUBLIKA.CO.ID, AMSTERDAM—Fast radio burst (FRBs) mungkin merupakan anomali paling misterius di ruang angkasa. Menurut sebuah studi baru, sebuah FRB telah terlihat berasal dari galaksi 500 juta tahun cahaya dari bumi dan berulang setiap 16 hari. Tidak ada yang tahu alasan kejadian ini ada. Dikenal sebagai FRB 180916.J0158 + 65, FRB ini mengirimkan semburan gelombang radio untuk jangka waktu empat hari, berhenti untuk jangka waktu 12 hari, lalu mengulanginya sendiri. 28 pola awal pertama kali diamati antara September 2018 dan Oktober 2019. 
    “Kami menyimpulkan ini adalah periodisitas pertama yang terdeteksi dalam jenis apa pun dalam sumber FRB,” kata peneliti melalui tulisan dalam penelitian tersebut. Seorang mahasiswa doktoral di Universitas Amsterdam Kenzie Nimmo mengungkapkan lokasi yang ditemukan secara seluruhnya, berbeda dari  lokasi FRB berulang sebelumnya. “Perbedaan antara mengulangi dan tidak mengulangi rentetan radio yang cepat menjadi kurang jelas dan kami berpikir peristiwa ini mungkin tidak terkait dengan jenis galaksi atau lingkungan tertentu. Mungkin FRB berasal dari lokasi kebun binatang besar di seluruh alam semesta dan hanya memerlukan beberapa kondisi khusus untuk menjadi terlihat,” ujar Nimmo, seperti yang dilansir dari Fox News, Selasa (11/2) 
    Tidak jelas apa yang menyebabkan pola berulang, tetapi abstrak penelitian ini ,menunjukkan ada mekanisme modulasi periodik baik dari ledakan emisi itu sendiri atau melalui amplikasi eksternal, atau penyerapan dan model yang tidak disukai menggunakan proses sporadis murni.
    Ada kemungkinan FRB bisa mengorbit objek padat, misalnya lubang hitam menyebabkan pola berulang. Mungkin itu juga berasal dari sistem bintang biner. Namun, diperlukan lebih banyak penelitian. Beberapa peneliti berspekulasi mereka berasal dari peradaban makhluk luar angkasa. Tetapi yang lain, termasuk Search for SETI mengatakan penjelasan benar-benar tidak masuk akal. Pertama kali ditemukan pada 2007, FRB relatif baru bagi para astronom dan asal usulnya yang misterius. Menurut ScienceAlert, beberapa dari mereka dapat menghasilkan energi sebanyak 500 juta matahari dalam beberapa milidetik. Pada Juli 2018, sebuah FRB yang menghantam Bumi hampir 200 megahertz lebih rendah daripada rentetan radio lainnya yang pernah terdeteksi.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-2</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Proses Panjang Deteksi Novel Corona Virus di Indonesia</TITLE>
    <TEXT>
    TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Kementerian Kesehatan terus melaporkan kalau belum ada yang positif novel corona virus di Indonesua atau zero novel corona virus. Keadaan tersebut justru diragukan karena diduga peralatan dan penelitian di Indonesia tidak mumpuni untuk memeriksa sample novel corona virus di Indonesia. Sekretaris Direktorat Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit (P2P) Kemenkes Achmad Yurianto pun memjelaskan proses pemeriksaan virus tersebut di Indonesia. Pertama, prosesnya dipastikan jauh berbeda dari memeriksa golongan darah karena media yang diteliti cukup sulit yakni menggunakan lendir di saluran pernapasan.
    “Spesime yang akan kita periksa adalah mukosa atau lendir saluran nafas bukan darah dan bukan urin,” ucap Yuri di Kementerian Kesehatan, Jakarta Selatan, Senin (10/2/2020).
    Kemudian spesimen tersebut dibawa ke Balitbangkes dengan sertifikasi BSL level 3 untuk dilakukan pemeriksaan sebanyak dua kali pada dua sample dari satu pasien.
    Tahap 1 : Prosedur Klinis
    Untuk tahapan ini sample yang diambil jika mengalami gejala yang mengarah kepada novel corona virus seperti influenza berat, panas badan, gangguan pernafasan dan batuk.
    Jika mengalami gejala tersebut juga tidak langsung diambil swab tapi coba diintervensi dengan pemberian antiobiotik dulu untuk mengetahui gejala tersebut akibat bakteri atau virus.
    “Jika intervensi dengan antibiotik panasnya turun, pasti bukan virus, karena virus tidak akan memberikan respon apapun terhadap penggunaan antibiotik,” kata Yuri.
    Kalau setelah diberikan antiobitok gejala tidak mereda dan hasil pemeriksaan lab likositnya rendah, maka bisa dicurigai penyakit tersebut karena virus dan mulai diperiksa dengan swab.
    “Kita akan mengambil spesimen dia dan melakukan isolasi dan kita anggap dia sebagai pasien dengan suspect, suspect dimaknai dugaan,” kata Yuri,
    Spesimen tersebut kemudian akan masuk ke tahapan sequencing untuk pemeriksaan jenis virus dan di periksa dengan pan corona.
    Pan corona merupakan reagen untuk memeriksa apakah spesimen tersebut masuk ke dalam DNA virus corona atau bukan.
    Kalau positif jenis DNA corona maka akan dilakukan ke tahapan sequencing lanjutan untuk memastikan positif novel corona virus atau tidak.
    “Kita akan sequencing dengan novel corona yang spesimennya sudah kita dapatkan dari CDC Atlanta baru dimatch-kan. Kalau ternyata confirm, maka positif,” tutur Yuri.
    Untuk metode ini hasil pemeriksaan spesimen bisa keluar setelah dua sampai tiga hari karena proses dari setiap tahapan di atas.
    Sementara itu dari 62 spesimen yang diterima oleh Balitbangkes hanya baru sampai tahapan di pan corona karena di tahapn tersebut semuanya negatif corona.
    “Dari sekian banyak sampel, itu tidak ada satupun yang lolos dari pemeriksaan pan corona, jadi bukan corona. Sebagian besar ini adalah flu musiman di kita H1N1,” ungkap Yuri.
    Sebagai informasi novel corona virus adalah jenis virus terbaru corona yang wabah pertamanya terjadi di Wuhan, China Desember 2019 lalu sehingga dinamakan novel atau artinya baru  corona virus atau 2019-nCov.
    Beberapa jenis corona yang telah ada dan biasanya ditularkan dari hewan diantaranya MERS, SARS.
    Ada juga virus corona yang menular dari binatang ke manusia adalah corona tipe alfa dan beta.   
    Tahap 2 : Pemeriksaan dengan PCR
    Pemeriksaan kedua yakni dengan metode Polymerase Chain Reaction (PCR) pemeriksaanya lebih singkat.
    Dengan metode yang juga digunakan di Singapura dan Australia ini hasil swap akan lansung ketahun novel corona virus.
    “Dengan PCR ini kita hanya dihadapkan pada pilihan novel corona atau buka,  itu saja. Sehingga pemeriksaannya bisa lebih cepat,” tutur Yuri.
    Dua metode ini diterapkan bersamaan bukan hanya pada novel corona virus tapi juga jenis turunan virus corona lainnya.
    ”Kalau bukan novel corona virus dia akan negatif, sekalipun itu corona yang lain, dua metode ini kita gunakan secara bersamaan,” kata Yuri.
    Hasil Pemeriksaan Balitbangkes Dilaporkan ke WHO
    Kementerian Kesehatan pun terus memberikan laporan terkait kondisi keadaan novel corona virus di Indonesia ke WHO.
    Yuri menjelaskan sesuai prosedur WHO, setiap hasil pemeriksaan dugaan novel corona virus di Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes) walaupun hasilnya negatif laporannya tetap harus di kirimkan ke WHO.
    “Seluruh pemeriksaan dari yang pertama sampai yang terakhir semuanya kita laporkan ke WHO,” ucap Yuri.
    Hasil laporan yang dikirimkanbtersebut kemudian akan diverifikasi lebih lanjut oleh pihak WHO untuk menilai kinerja dari lab di Indonesia.
    “Semua spesimen yang kita periksa, ini nanti akan dilakukan verifikasi oleh WHO untuk melihat akreditasi validitas pemeriksaan oleh lab kita,” kata Yuri.
    Dari hasil pelaporan seluruh spesimen dugaan novel corona virus di Indonesia pun dinyatakan tidak ada masalah oleh WHO.
    “Alhamdulilah sampai sekarang masih tidak ada masalah. who juga mengatakan apa yang kita lakukan sudah benar,” ungkap Yuri.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
   <ID>NEO-3</ID>
   <NIM>175150201111067</NIM>
   <TITLE>Ternyata Ini Maksud 'Kode' Driver Grab di Kasus Viral Salah Arah</TITLE>
   <TEXT>
   Jakarta - Karyawati bernama Tian (25) sempat melaporkan driver Grab Car, Muhammad Imam Sohibi karena kasus salah arah. Tian sempat menaruh kecurigaan, terlebih karena Imam saat itu berkomunikasi dengan 'kode-kode' tertentu. Dalam jumpa pers dengan media di Polda Metro Jaya, Tian menyampaikan dirinya dan Imam telah dimediasi oleh polisi terkait kejadian itu. Dalam mediasi itu, Tian pun akhirnya mengetahui maksud ucapan Imam yang semula dikira sebagai 'kode' itu. "Saya sudah diklarifikasi (oleh penyidik) juga karena yang saya dengar ada suara bisik-bisik (menyebut kode itu)," kata Tian kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (11/2/2020).
   Dari hasil mediasi itu, ternyata sang sopir saat itu sedang menelepon keluarganya. Sang sopir berbisik saat mengangkat telepon, sehingga dia menduga sang sopir itu sedang memberikan kode-kode tertentu. "Beliau menerima telepon tersebut, ternyata pada saat itu telah dijelaskan juga dan telah diperiksa di panggilan telepon dia, itu dia sedang menelepon orang tuanya, tetapi memang dia pelankan suaranya karena dia tidak mau mengganggu katanya," ungkap Tian.
   </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-4</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>PKS Apresiasi Pemerintah Tak Pulangkan WNI Eks ISIS </TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - PKS setuju dengan sikap pemerintah yang telah memutuskan tak memulangkan WNI eks ISIS. PKS menilai pemerintah harus bersikap hati-hati terhadap pemulangan WNI eks ISIS tersebut. "PKS apresiasi sikap pemerintah terkait anggota ISIS," kata Ketua Fraksi PKS DPR Jazuli Juwaini saat dihubungi, Selasa (11/2/2020). Menurut Jazuli, soal pemulangan WNI eks ISIS ini bukan perkara sederhana karena mereka dinilai sudah sejak awal memilih keluar dari Indonesia dan menjadi pengikut ISIS. Jazuli meminta masalah ini dikaji secara cermat.
    "Permasalahan ini perlu dikaji secara hati-hati, cermat, dan terukur. Jangan sampai dampak negatif justru menimpa negara kita akibat penyebaran paham mereka di Tanah Air. Padahal kenyataannya mereka yang terpapar bahkan pernah menjadi kombatan ISIS ini tidak mau secara tegas kembali taat dan tunduk pada Pancasila dan UUD 1945," ujarnya. Lebih lanjut, Jazuli menilai penyelesaian permasalahan WNI eks ISIS tidak hanya menjadi masalah Indonesia, tapi juga membutuhkan intervensi PBB. Menurutnya, ISIS sudah menjadi ancaman dunia internasional.
    "Karena ISIS sudah menjadi ancaman keamanan internasional, sementara anggota ISIS berasal dari berbagai negara, maka Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) harus turun tangan melakukan deteksi, identifikasi, dan karantina (isolasi) serta menyelenggarakan program deradikalisasi agar jangan sampai menyebarkan virus ISIS-nya ke negara masing-masing," ungkap Jazuli. Sebelumnya, pemerintah memutuskan tidak memulangkan WNI eks ISIS ataupun yang terlibat jaringan teroris lainnya di luar negeri. Hal ini didasari keputusan rapat dengan Presiden Jokowi di Istana. "Pemerintah tidak ada rencana memulangkan teroris. Tidak akan memulangkan FTF (foreign terrorist fighter) ke Indonesia," kata Menko Polhukam Mahfud Md di Istana Kepresidenan Bogor, Jawa Barat, Selasa (11/2).
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-5</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Gubernur Riau Tetapkan Siaga Darurat Karhutla hingga Oktober 2020</TITLE>
    <TEXT>
    Pekanbaru - Gubernur Riau Syamsuar menetapkan status siaga darurat kebakaran hutan dan lahan (karhutla) di wilayahnya. Penetapan status ini dilakukan untuk mengantisipasi karhutla di tahun 2020. "Tiga kabupaten yang menetapkan siaga darurat itu Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Siak, dan Kota Dumai. Karenanya kita di provinsi hari ini menetapkan siaga darurat untuk lebih cepat penanggulangan agar tidak terjadi bencana kebakaran lahan yang dapat menimbulkan bencana asap," kata Syamsuar, Selasa (11/2/2020). Hal ini disampaikan dalam Rapat Koordinasi Penetapan Status Siaga Darurat Bencana Kebakaran Hutan dan Lahan Provinsi Riau tahun 2020 di Gedung Daerah Riau, Jl Diponegoro Pekanbaru. Acara ini juga dihadiri Kapolda Riau, Danrem Wira Bima, Danlanud Roesmin Nurjadin, BNPB dan forum rektor.
    Status siaga darurat ditetapkan terhitung 11 Februari hingga 31 Oktober 2020. Status siaga darurat karhutla ditetapkan setelah ditemukan karhutla di tiga kabupaten tersebut. Menurut Syamsuar, berdasarkan data BMKG terhitung Januari-Maret 2020 Riau memasuki musim kemarau tahap pertama. Selanjutnya terhitung bulan Juli-September musim kemarau tahap kedua. "Luas kebakaran terhitung Januari-Februari sudah mencapai 271 ribu hektare. Sedangkan penegakan hukum di jajaran Polda Riau ada 21 kasus karhutla yang tengah diproses lebih lanjut," katanya.
    Syamsuar menyebutkan, luas lahan gambut di Riau ada 4,9 juta hektare atau 54 persen dari luas wilayah Riau. Selain itu masalah yang dihadapi di lapangan, titik kebakaran sulit terjangkau dan kadang petugas kesulitan mendapatkan air untuk memadamkan karhutla. "Hal ini menunjukkan bencana tidak bisa ditangani secara parsial masing-masing pihak. Perlu kerja sama semua pihak," kata Syamsuar. Karena itu Pemprov Riau tahun ini lebih cepat menetapkan siaga darurat karhutla agar penanggulangan lebih cepat dilakukan.
    "Pada data tahun 2018 lalu ada 178 desa di Riau rawan bencana karhutla. Data tahun 2019 bertambah menjadi 246 desa rawan karhutla. Ini yang perlu kita antisipasi bersama di tahun 2020. Semua pihak harus berkomitmen menanggulangi karhutla agar Riau tahun 2020 ini terbebas dari bencana asap," tutup Syamsuar.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-6</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Istri Eks Sekretaris MA Nurhadi Mangkir dari Panggilan KPK</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta - Istri mantan Sekretaris Mahkamah Agung (MA) Nurhadi, Tin Zuraida, tidak memenuhi panggilan KPK. Tin dipanggil terkait kasus suap-gratifikasi Rp 46 miliar berkaitan dengan pengurusan perkara perdata di MA yang menjerat suaminya. KPK belum memperoleh kabar dari Tin terkait ketidakhadirannya. "Tin Zuraida (PNS/Staf Ahli Bidang Politik & Hukum KemenPAN-RB) tidak bisa hadir. Penyidik belum memperoleh konfirmasi terkait ketidakhadirannya," kata Plt Jubir KPK Ali Fikri di kantornya, Jl Kuningan Persada, Jakarta Selatan, Selasa (11/2/2020). Ali memastikan surat panggilan tersebut sudah sampai ke alamat Tin. Ali menyebut penyidik akan menjadwalkan pemanggilan ulang.
    "Sehingga nanti kami akan melakukan panggilan kembali, panggilan kedua sebagai saksi untuk istri dari NH (Nurhadi)," sebutnya. Selain Tin, Ali mengatakan ada dua saksi lain yang absen dalam kasus tersebut. Kedua saksi itu adalah Yosef B Badeoda selaku advokat dan Lusi Indriati, yang disebut sebagai istri Hiendra Soenjoto. Hiendra merupakan salah satu tersangka dalam kasus ini. Pemanggilan ketiganya diperlukan menjadi saksi untuk Hiendra. 
    KPK sebelumnya menyatakan penyidikan kasus ini juga mengarah ke Tin setelah Nurhadi ditetapkan sebagai tersangka. Namun, KPK belum merinci sejauh mana keterlibatan Tin dalam kasus tersebut. Untuk diketahui, Tin membuang uang dan dokumen ke toilet saat rumahnya digerebek KPK. Rumahnya digerebek setelah Panitera PN Jakpus, Edy Nasution, ditangkap. Akhirnya Tin dipanggil KPK dan bersaksi di Pengadilan Tipikor, Jakarta. Tin menceritakan alasannya mengambil sobekan dokumen perkara yang sudah disobek dan dibuang suaminya ke tempat sampah.
    "Iya karena (tempat sampah) itu sudah penuh dengan botol dan sisa air buangan. Basah, jadi saya ambil," ucap Tin saat bersaksi pada Januari 2019. Sementara itu, dalam perkara ini, KPK menetapkan Nurhadi; Rezky Herbiyono, yang merupakan menantu Nurhadi; dan Hiendra Soenjoto, selaku Direktur Utama PT Multicon Indrajaya, sebagai tersangka. Nurhadi disebut menerima total suap dan gratifikasi sekitar Rp 46 miliar.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-7</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Lifting Pertamina EP 2019 Lampaui Target</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta-PINews.com-  PT Pertamina EP, mencatat hasil positif untuk angka lifting minyak selama tahun 2019.  “Pada tahun 2019, PEP meraih angka produksi minyak sebesar 82.213 BOPD dan gas sebesar 959 MMSCFD. Sedangkan untuk lifting gas berada di angka 749 MMSCFD dan lifting minyak berada di angka 82.190 BOPD atau 102 % dibandingkan dengan target RKAP sebesar 80.733 BOPD”, demikian disampaikan President Director Pertamina EP Nanang Abdul Manaf di Jakarta .
    Lebih lanjut Nanang mengungkapkan untuk kinerja pemboran pada tahun 2019, Pertamina EP telah melaksanakan sebanyak sebelas sumur dan untuk pemboran eksploitasi telah dibor sebanyak Sembilan puluh Sembilan sumur.  Untuk kinerja seismik 3D, telah terlaksana seluas 469 km2 dan untuk seismik 2D telah terlaksana sebesar 496 km, atau 140% dari target sebesar 355 km.
    Dalam hal keuangan, laba bersih yang diperoleh oleh PEP adalah sebesar USD 634 Juta dan Ebitda sebesar USD 1.821 Juta. Komitmen PEP dalam bidang Health Safety Security and Environment juga dibuktikan dengan Zero Fatality dan Zero Lost Time Incident dengan jumlah jam kerja selamat sebanyak 99.741.534.
    Nanang juga menegaskan, ke depan harus ada penambahan cadangan baik minyak dan gas di tiap field dan asset.  Dia mengatakan, saat ini beberapa sumur field sudah memasuki usia senja. Untuk itu perlu diremajakan lagi dengan cara menemukan titik titik sumur baru sebagai cadangan.
    Sementara di tahun 2020, Pertamina EP ditargetkan dapat menghasilkan minyak sebesar 85.000 BOPD dan gas sebesar 932 MMSCFD.  “Untuk mencapai target tersebut, ada beberapa tantangan yang harus kami hadapi antara lain memenuhi harapan Stakeholder produksi minyak nasional sebesar satu juta BOPD tahun 2030, optimalisasi harga gas, mempertahankan trend positif tiga tahun terakhir migas PEP (2017-2019), Ageing Production Facilities, EOR Implementation, dan big discovery,” jelas dia.
    Lebih jauh ia menjelaskan beberapa point strategi yang akan dilaksanakan demi pencapaian Rencana Kerja tahun 2020 diantaranya adalah menjaga dan meningkatkan lagi kinerja HSSE, Eksekusi program kerja On Time On Budget On Schedule and On Return dengan mengimplementasikan Bussiner Acceleration Program (BAP) secara konsisten. Selain itu juga menerapkan Cost Effectiveness & Efficiency serta menerapkan Good Change Management.
    "Strategi kami juga harus agresif di awal tahun ini serta menerapkan budaya sharing dan sinergi antar asset serta field," tambahnya.
    Sementara itu Komisaris Utama Pertamina EP Basuki Trikora Putra mengucapkan apresiasi terhadap kinerja Pertamina EP selama 2019. Khususnya di bidang lifting minyak yang sangat membanggakan serta catatan yang bagus di bidang HSSE. Beliau juga bersyukur dengan peraihan Piala PROPER 2019 dengan predikat emas sebanyak empat piala, begitu juga dengan raihan 12 proper hijau, dan 4 proper biru.
    "Kami menyampaikan terima kasih dan bangga atas kinerja Pertamina EP tahun 2019 ini. Semoga PEP dapat terus menjalankan kegiatan operasional dengan menjaga aspek safety serta memperhatikan Good Corporate Governance. Kami berharap kinerja PEP dapat terus meningkat sehingga terus mendukung ketahanan energi nasional”, pungkasnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-8</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Persebaran Corona Melambat, Wall Street Dibuka Naik 120 Poin</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa saham Amerika Serikat (AS) dibuka menguat pada perdagangan Selasa (11/2/2020) karena investor yakin wabah virus corona di China kian terkendali persebarannya sehingga tidak bakal memicu resesi dunia.
    Indeks Dow Jones Industrial Average melompat 120 poin (0,4%) pada pembukaan perdagangan pukul 08:30 waktu setempat (21:30 WIB), tetapi kemudian surut menjadi 95,61 poin (0,4%) selang 20 menit kemudian ke 29.375,7. Indeks Nasdaq naik 50,6 poin (0,53%) ke 9.677,9 dan S&P 500 tumbuh 14,9 poin (0,45%) ke 3.367.
    Investor terus memantau berita wabah corona setelah Komisi Kesehatan China pada Senin malam mengumumkan bahwa korban jiwa telah mencapai 1.016 orang, dengan 42.638 lainnya dinyatakan positif mengidap virus tersebut.
    Namun kekhawatiran seputar dampak buruk virus tersebut terhadap ekonomi China dan dunia agak terkurangi oleh data Universitas Johns Hopkins yang menunjukkan angka kasus konfirmasi virus baru menyentuh titik terendahnya sejak Januari, memicu optimisme bahwa wabah itu tidak menyebar lebih jauh.
    Demikian juga data positif ketenagakerjaan dan manufaktur AS yang membantu mengurangi kekhawatiran pemodal. Akibatnya, Indeks S&P 500 dan Nasdaq menyentuh level tertinggi baru pada Senin, sedangkan Dow Jones melompat lebih dari 170 poin.
    "Tatkala pasar saham mengasumsikan tak ada dampak negatif virus tersebut dan kita terus mengangkat harga saham, ke depan bakal lebih banyak pembicaraan menyoroti kinerja emiten setelah semuanya dirilis," tutur Peter Boockvar, Chief Investment Officer Bleakley Advisory Group, sebagaimana dikutip CNBC International.
    Dari kabar korporasi, rencana merger antara T-Mobile dan Sprint secara legal disetujui. Akibatnya, saham Sprint melambung lebih dari 60% sedangkan saham T-Mobile naik 9,7%. Dari sisi data ekonomi, akan ada rilis pembukaan lapangan kerja versi JOLTS periode Desember.
    Gubernur Federal Reserve Jerome Powell dijadwalkan bersaksi di depan Kongres AS. Dalam naskah testimoni yang sudah disiapkan itu, dia mengatakan bahwa bank sentral "memonitor ketat" situasi virus corona terkait potensi pukulannya terhadap China dan ekonomi global. 
    Selain itu, pemodal juga memantau pemangkasan belanja negara setelah Presiden AS Donald Trump mengalokasikan anggaran senilai US$ 4,8 triliun untuk tahun fiskal tahun depan. Draf anggaran tersebut mengundang kritik dari anggota kongres dari Partai Demokrat atas rencananya menghentikan program Medicare, Medicaid, dan jaring pengaman sosial. 
    Draf anggaran itu juga memangkas pinjaman kuliah untuk warga AS hingga US$ 170 miliar, sementara anggaran terkait pengayaan uranium mendapat alokasi US$ 150 juta dan NASA mendapat alokasi US$ 25,2 miliar, yang merupakan terbesar dalam satu dasawarsa terakhir.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-9</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>'Robot AI' Ancam Hapus 6,17 Juta Pekerjaan di Sektor Keuangan</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta, CNBC Indonesia - Perkembangan artificial intelligence (AS) dan machine learning untuk membentuk kembali pekerjaan dan cara kerja di sektor keuangan bisa mendisrupsi tidak hanya pekerjaan rutin tetapi juga mengancam beberapa pekerjaan bergaji tinggi. Peringatan itu disuarakan oleh Marcos Lopez de Prado, profesor Universitas Cornell, ketika ia bersaksi di depan House Committe of Financial Services Amerika Serikat (AS) pada rapat dengar pendapatan tentang dampak artificial intelligence di pasar modal. Marcos Lopez mengatakan ketika perusahaan teknologi mulai mendistribusikan data dan melakukan pekerjaan crowdsourcing melalui data analysts, setiap tantangan investasi dapat diselesaikan oleh sepasukan data scientists tanpa latar belakang keuangan. 
    Dengan demikian pekerjaan dengan bayaran tertinggi di bidang keuangan terancam kehadiran robot AI. Manajer aset akan dapat melakukan crowdsource seluruh fungsi penelitian mereka, sementara perusahaan asuransi dapat melakukan hal yang sama dengan model aktuaria mereka.
    Senin (9/12/2019). Rebecca Fender, Senior Director of the Future of Finance di CFA Institute, sebuah asosiasi profesional investasi, mengatakan dalam rapat dengar pendapat, sebesar 43 persen anggota dan kandidat CFA mengharapkan perubahan signifikan dalam peran mereka dalam 5-10 tahun ke depan.  Tiga peran "yang paling mungkin hilang" adalah agen penjualan, trader, dan performance analis. Hal ini merupakan hasil survei lebih dari 3.800 responden.
    Kirsten Wegner, CEO Modern Markets Initiative, mengatakan lebih baik regulator mendorong transformasi menuju otomatisasi, daripada menghambatnya, karena membuka pintu bagi banyak profesional teknologi. "Ada banyak kesempatan kerja yang muncul dalam coding, keamanan siber, penyimpanan dan manajemen data, quantitative reasoning, dan vertikal teknologi lainnya yang diprioritaskan Wall Street," ujarnya. Peluang kerja dapat berasal dari blockchain, e-banking, robo-advising dan cryptocurrency baru.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-10</ID>
    <NIM>17515020111067</NIM>
    <TITLE>Kemenhub Bicara Tarif Ojol Maxim yang Resahkan Grab-Gojek></TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta, CNBC Indonesia - Kementerian Perhubungan (Kemenhub) menjelaskan soal kasus demo driver Grab dan Gojek kepada ojek online Rusia Maxim yang menerapkan tarif lebih murah dari yang ditetapkan pemerintah. Konflik ini terjadi pada Januari 2020 lalu. Direktur Angkutan Jalan Direktorat Jenderal Perhubungan Darat Kemenhub Ahmad Yani mengungkapkan awal terjadi keributan di Solo dan Makassar antara driver ojol dengan Maxim karena tarif perusahaan Rusia ini lebih rendah dan berdampak pada aplikasi lain.
    Ahmad Yani menambahkan selain meminta mengikuti aturan yang ada, Kemenhub juga menyurati Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) untuk mengambil tindakan sesuai aturan yang berlaku. Bentuknya berupa penghentian sementara aplikasi (suspensi) bila tidak segera menyesuaikan.
    Kami memang menghindari konflik-konflik ini makanya kami segera memanggil mereka untuk menyesuaikan [tarif]," jelas Ahmad Yani. Kasus ini akhirnya selesai setelah Maxim menyesuaikan tarif dengan aturan yang berlaku. Penyesuaian tarif ini dilakukan Maxim pada 22 Januari 2020.
    "Tarif baru Maxim ini telah berlaku di seluruh wilayah operasi Maxim yang tersebar di 24 daerah di Indonesia. Dengan langkah tersebut, Maxim telah mentaati peraturan yang berlaku di Indonesia," ujar Juru Bicara Maxim Havara Evidanika ZF dalam keterangan resmi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-11</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Klarifikasi Diksi 'Sampah', Mahfud MD Sebut Pernyataannya Disalahtafsirkan</TITLE>
    <TEXT>
    Suara.com - Menteri Koordinator Politik, Hukum dan Keamanan (Menko Polhukam) Mahfud MD sempat menyebut data tahanan politik yang diberikan oleh aktivis HAM Veronica Koman kepada Presiden Joko Widodo (Jokowi) sebagai sampah. Lantaran mendapatkan kritikan dari sejumlah pihak, Mahfud pun menyampaikan klarifikasi terkait pernyataan tersebut.
    Mahfud mengungkapkan, pernyataannya tersebut disalahtafsirkan oleh sejumlah orang. Diksi 'sampah' yang dimaksud ialah untuk menjawab soal keterangan Veronica yang mengatakan telah menyerahkan data tersebut kepada Presiden Jokowi di Australia.
    "Karena Veronica itu waktu di Australia tidak bertemu presiden, tidak menyerahkan surat kepada Presiden. Tanya saja sama dia kalau ada yang infokan itu sampah," kata Mahfud di Kantor Kemenko Polhukam, Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Kamis (13/2/2020).
    Mahfud juga meluruskan kalau diksi sampah yang digunakan itu bukan untuk data tapol Papua yang diserahkan. Kata ia, setiap surat-surat yang diberikan oleh masyarakat kepada Jokowi itu pasti akan ditampung untuk dibaca meskipun bukan dalam hari yang sama.
    "Yang sampah itu adalah informasi bahwa Veronica Koman serahkan surat kepada presiden itu sampah, ndak ada. Saya ada di situ, enggak ada Veronica Koman," ujarnya.
    Ia tidak menampik, kemungkinan Veronica tidak menyerahkan secara langsung melainkan dititipkan kepada orang lain.
    "Kalau soal dia ada orang nitip surat yang mungkin titipan dia, itu bisa saja iya tapi kita kan enggak peduli, semua surat kan ditampung."
    Lantaran terlalu banyaknya surat-surat pemberian masyarakat kepada Jokowi, maka terkait data tapol Papua yang diserahkan itu pun belum diverifikasi oleh pihak Istana.
    "Banyak map masuk kita tampung semua, kan ini baru pulang dari Australia. Masa mau dibaca di Australia kan tumpuk dulu, nanti diproses satu-satu lalu dibaca."
    Sebelumnya, Mahfud MD menyebut dokumen data tahanan politik Papua yang diberikan aktivis Papua Veronica Koman adalah sampah. Dokumen itu diberikan ke Presiden Joko Widodo atau Jokowi saat melawat ke Australia.
    Mahfud menyebut jika dokumen itu tidak penting. Mahfud di Istana Kepresidenan, Bogor, Jawa Barat, Selasa, mengaku tidak mengetahui apakah dokumen tersebut benar-benar sudah diserahkan langsung kepada Kepala Negara.
    "Saya tahu surat seperti itu banyak. Orang berebutan salaman, kagum kepada Presiden, ada yang kasih map, amplop, surat gitu, jadi tidak ada urusan Koman atau bukan. Kita tidak tahu itu Koman apa bukan," kata dia.
    "Itu anulah, kalau memang ada ya sampah saja lah," tambah Mahfud.
    Pernyataan Mahfud lantas dikritik oleh banyak pihak termasuk dari Veronicanya sendiri. Meskipun Veronica sudah biasa mendengar pernyataan Mahfud yang kerap menyakiti hati, namun kali ini menurutnya makin melukai hati orang Papua.
    Veronica tidak aneh ketika mendengar pernyataan Mahfud tersebut karena sebelumnya ia pernah mengatakan kalau tidak ada pelanggaran HAM apapun di era pemerintahan Presiden Joko Widodo atau Jokowi. Namun untuk kali ini, Veronica merasa pernyataan Mahfud justru makin menyayat hati orang Papua.
    "Namun tetap sangat disayangkan, mengingat ini akan memperdalam luka orang Papua. Boro-boro dapat keadilan, untuk diakui adanya pelanggaran saja pun tidak," kata Veronica saat dihubungi pada Rabu (12/2/2020).
    "Pernyataan ini memberikan sinyal makin suramnya penegakan HAM di era saat ini," katanya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-12</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Perlu Ditambah, Fasilitas Parkir Kendaraan Penumpang MRT</TITLE>
    <TEXT>
    REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA --  PT MRT Jakarta menilai banyak hal yang harus dilakukan untuk mendorong agar lebih banyak lagi warga Jakarta yang menggunakan transportasi massal. Salah satunya memperbanyak lokasi parkir umum atau park dan ride.
    Direktur Utama PT MRT Jakarta, William Sabandar, Kamis (13/2) mengatakan, untuk menyelesaikan masalah transportasi Jakarta tidak bisa hanya satu pihak saja, seperti MRT yang baru memiliki panjang trek 16 kilometer. "Tidak akan bisa, tapi sudah mulai dirasakan dimana tingkat kemacetan turun dari peringkat empat ke-10," katanya.
    Menurutnya yang bisa kita lakukan mempercepat pembangunan jalur MRT ke Utara dan yang terbentang Timur ke Barat, peningkatan integrasi serta perbanyak lahan parkir. Lokasi parkir yang harus diperbanyak adalah yang terletak di luar pusat kota dengan memungkinkan integrasi dengan moda transportasi lainnya dengan MRT.
    Seiring dengan itu, di waktu tertentu pemerintah akan menaikkan tarif parkir di dalam kota, sehingga di kawasan-kawasan luar pusat kota dikembangkan sebagai tempat parkir dengan maksud agar masyarakat berpindah ke transportasi publik.
    Saat ini, fasilitas park and ride yang terakses ke Stasiun MRT yang belum yang dikelola swasta ada tiga. Yakni di kawasan Stasiun Lebak Bulus, Stasiun Fatmawati dan di antara kedua stasiun itu (south quarter), dengan tarif rata-rata Rp 5.000 untuk mobil, Rp2.000 untuk motor dan Rp1.000 untuk sepeda.
    Untuk kapasitas, park and ride Lebak Bulus yang terletak di atas lahan Pemda dengan jarak sekitar 250 meter dari stasiun, mampu menampung 200 motor dan 150 unit mobil. Sementara park and ride South Quarter yang berjarak 900 meter dari Stasiun Fatmawati dan 2,4 kilometer dari Stasiun Lebak bulus ini, berkapasitas 60 mobil dan 30 motor dengan akses ke stasiun menggunakan bus pengumpan. 
    Adapun park and ride Fatmawati, mampu menampung 100 unit mobil dan belum ada ruang khusus untuk sepeda motor karena belum banyak pengguna sepeda motor yang menggunakan fasilitas itu.
    "Namun jumlah ini  terbatas, jadi perlu ada percepatan dan memperbanyak, saat ini sedang dicari area yang bisa dibuat, tidak harus memakai lahan pemerintah yang ada, kita juga mendorong teman-teman swasta yang punya bangunan dan lahan kosong, kami siap kerjasama untuk lahan itu dijadikan park and ride," kata William.
    Mulai Maret 2020, fase dua sepanjang 12 kilometer akan dibangun. Ada sekitar 10 stasiun yang dibangun di jalur Bundaran HI ke Ancol ini, yaitu Thamrin, Monas, Harmoni, Sawah Besar, Mangga Besar, Glodok, Kota Tua, Mangga Dua, Ancol dan Depo Ancol dengan perkiraan biaya sekitar Rp 32 triliun lewat pendanaan dari pinjaman pemerintah Jepang.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-13</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Pimpinan KPK: Kami Tak Punya Target untuk Memuaskan Dahaga Survey</TITLE>
    <TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com - Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Nawawi Pomolango menyatakan, KPK tidak bekerja untuk memuaskan lembaga-lembaga survey.
    Hal ini disampaikan Nawawi menanggapi hasil survei Alvara Research Center yang menyebut tingkat kepuasan publik terhadap KPK turun pada 100 hari pertama pemerintahan Jokowi-Ma'ruf Amin.
    "KPK memang tak punya target-targetan untuk 'memuaskan' dahaga survey, terlebih dikaitkan dengan masa kerja 100 kabinet pemerintahan, jadi enggak nyambung dengan masa kerja dengan kepemimpinan KPK yang baru yang belum dua bulan," kata Nawawi kepada Kompas.com, Kamis (13/2/2020).
    Nawawi pun mengungkit survei Alvara yang menyatakan menurunnya kepuasan publik merupakan imbas revisi UU KPK.
    Menurut Nawawi, hal itu justru menunjukkan keberpihakan lembaga survei tersebut terhadap kelompok yang menolak revisi UU KPK.
    "Ini kan argumen keberpihakan pada kelompok yang menolak revisi, kalau sudah frame yang demikian yang dijadikan hasil survey tentu saja kami tidak dalam posisi mengomentarinya," ujar Nawawi.
    Nawawi pun menegaskan KPK akan terus bekerja memberantas korupsi terlepas dari survei-survei yang menunjukkan kepuasan publik terhadap KPK.
    "Yang pasti, kerja pemberantasan korupsi bukan hanya bekerja sambil menimbang-nimbang apakah ini memuaskan atau tidak," kata Nawawi.
    Lembaga Survei Alvara Research Center merilis data kepuasan publik terhadap kinerja lembaga negara di 100 hari kerja pemerintahan Presiden Joko Widodo.
    Hasilnya, kepuasan publik terhadap KPK menurun. Ini terjadi setelah Undang-undang KPK direvisi.
    Berdasarkan survei Alvara pada Agustus 2019, KPK berada di posisi kedua tertinggi, sedangkan pada Februari 2020 mereka berada di peringkat kelima.
    "Yang menarik adalah bila dibandingkan dengan survei Agustus 2019 terdapat penurunan yang cukup tajam tingkat kepuasan publik terhadap KPK dan KPU. KPK turun dari peringkat 2 ke peringkat 5, Komisi Pemilihan Umum (KPU) turun dari peringkat 7 ke peringkat 8," papar CEO Alvara Research Center Hasanuddin Ali melalui keterangan tertulis, Rabu (12/2/2020).
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-14</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Upaya KPK Cari Nurhadi dan Menantunya: DPO hingga Minta Bantuan Masyarakat</TITLE>
    <TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com - Eks Sekretaris Mahkamah Agung Nurhadi akhirnya resmi menjadi buronan KPK setelah masuk dalam Daftar Pencarian Orang bersama menantunya, Rezky Herbiyono, dan Direktur PT Multicon Indrajaya Terminal Hiendra Soenjoto.
    Nurhadi bersama Rezky dan Hiendra merupakan tersangka kasus dugaan suap dan gratifikasi terkait penanganan perkara di Mahkamah Agung tahun 2015-2016.
    "KPK telah menerbitkan Daftar Pencarian Orang, DPO, kepada para tiga tersangka ini yaitu Pak Nurhadi kemudian Rezky Herbiyono dan Hiendra Soenjoto," kata Plt Juru Bicara KPK Ali Fikri, Kamis kemarin.
    Ali mengatakan, KPK juga telah bersurat ke Bareskrim Polri untuk meminta bantuan dalam mencari dan menangkap Nurhadi cs.
    Nurhadi cs masuk dalam DPO setelah dua kali mangkir saat dipanggil sebagai tersangka dan tiga kali mangkir saat dipanggil sebagai saksi dalam kasus ini.
    Saat ditanya apakah KPK tidak mengetahui keberadaan Nurhadi cs hingga harus menerbitkan DPO, Ali tidak menjawab dengan lugas.
    "Mengenai posisi, tentunya KPK terus mencarinya ya. Adapun posisinya ada dimana dan seterusnya kami tentu tidak bisa memberitahu posisinya kepada masyarakat," kata Ali.
    Nurhadi cs pun sebelumnya telah dicegah berpergian ke luar negeri selama enam bulan ke depan terhitung sejak 12 Desember 2019 lalu.
    Saat dihubungi Kamis malam kemarin, Kepala Subbagian Humas Direktorat Jenderal Imigrasi Ahmad Nursaleh mengaku belum bisa memastikan keberadaan Nurhadi saat ini.
    KPK pun mengharapkan bantuan masyarakat yang mengetahui keberadaan Nurhadi dapat melapor ke KPK dengan menghubungi call center 198.
    Minta saksi kooperatif
    Di samping itu, Ali meminta pihak-pihak yang dipanggil sebagai saksi dalam penyidikan kasus ini untuk bersikap kooperatif dengan memenuhi panggilan penyidik untuk diperiksa.
    Hal ini disampaikan Ali menyusul mangkirnya anak Nurhadi, Rizqi Aulia Rahmi, yang dipanggil penyidik pada Kamis kemarin.
    Selain Rizqi, istri Nurhadi, Tin Zuraida, dan istri Hiendra, Lusi Indriati juga mangkir ketima dipanggil penyidik pada Selasa (11/2/2020) lalu.
    Ali mengingatkan bahwa KPK tidak segan mengenakan pasal "obstruction of justice" pada pihak yang menghalang-halangi proses penyidikan kasus ini.
    "KPK akan bertindak tegas pula dalam menangani perkara ini terutama pada pihak-pihak yang tidak kooperatif ataupun kemudian ada pihak-pihak yang mencoba untuk menghalangi dalam penanganan perkara ini," kata Ali.
    Ali mengatakan, penyidik akan menjadwal ulang pemeriksaan terhadap Rizqi, Tin, dan Lusi.
    "Langkah berikutnya tentu kami akan mempertimbangakan, sekali lagi kami mengimbau kepada siapapun yang kami panggil sebagai saksi untuk perkara ini tentunya untuk kooperatif," kata Ali.
    Dalam kasus ini, KPK telah menetapkan tiga orang tersangka yakni eks Sekretaris MA Nurhadi; menantu Nurhadi, Rezky Herbiyono; dan Direktur PT Multicon Indrajaya Terminal Hiendra Soenjoto.
    Nurhadi melalui Rezky diduga telah menerima suap dan gratifikasi dengan nilai mencapai Rp 46 miliar.
    Menurut KPK, ada tiga perkara yang menjadi sumber suap dan gratifikasi yang diterima Nurhadi yakni perkara perdata PT MIT vs PT Kawasan Berikat Nusantara, sengketa saham di PT MIT, dan gratifikasi terkait dengan sejumlah perkara di pengadilan.
    Dalam perkara PT MIT vs PT KBN, Rezky selaku menantu Nurhadi diduga menerima sembilan lembar cek atas nama PT MIT dari Direkut PT MIT Hiendra Soenjoto untuk mengurus perkara itu.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-15</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Inilah Daftar 41 Perwira Tinggi TNI yang Naik Pangkat</TITLE>
    <TEXT>
    TEMPO.CO, Jakarta - Sebanyak 41 Perwira Tinggi TNI menerima kenaikan pangkat satu tingkat.
    Kenaikan pangkat ini berdasarkan Surat Perintah Panglima TNI Nomor Sprin/397/II/2020, tanggal 13 Februari 2020.
    "Panglima TNI, Marsekal TNI Hadi Tjahjanto menerima Laporan Korps Kenaikan Pangkat 41 Perwira Tinggi (Pati) TNI terdiri dari 17 Pati TNI AD, 13 Pati TNI AL dan 11 Pati TNI AU, bertempat di Hanggar Skadron 17 Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur," kata Kabidpenum Pusat Penerangan TNI Kolonel Sus Taibur Rahman dalam keterangan tertulisnya pada Kamis, 13 Januari 2020.
    Adapun 41 Pati TNI itu terdiri:
    17 Pati TNI ADMayor Jenderal TNI Zulfardi Junin(Staf Ahli Bidang Ideologi dan Politik BIN), Mayjen TNI Kasim Genawi(Dankodiklat TNI), Mayjen TNI Sugeng(Staf Ahli Bidang Sosial Budaya Setjen Wantannas), Mayjen TNI Dedi Sambowo (Pa Sahli Tk. III Bid. Sosbudkum HAM dan Narkoba Panglima TNI, Mayjen TNI Benny Octavian(Pa Sahli Tk. III Bid, Banusia Panglima TNI), Mayjen TNI Nugroho Sulistyo Budi(Staf Ahli Bidang Politik Kementerian), Brigadir Jenderal TNI Arifin(Pa Sahli Tk. II Lingkungan Hidup Sahli Bid. Wassus dan LH Panglima TNI), Brigjen TNI Widhayat(Pa Sahli Tk.II Intekmil Sahli Bid. Intekmil dan Siber Panglima TNI), Brigjen Untung Purwadi(Dirjakstra Ditjen Strahan Kemhan), Brigjen TNI Achmad Taufiq(Dirdalprogar Ditjen Renhan Kemhan), Brigjen TNI Alfi Sahri Lubis(Direktur Sumatera dan Kalimantan pada Deputi Bidang Intelijen Dalam Negeri BIN), Brigjen TNI Rui F.G.P. Duarte(Karo TU dan Protokol Setjen Kemhan), Brigjen TNI Hartono(Pa Sahli Tk. II Wassus Sahli Bid. Wassus dan LH Panglima TNI), Brigjen TNI Ferry Supriyanto(Kapusdalops TNI), Brigjen TNI Andi Darmawangsa(Pa Sahli Tk. II Bid Komsos Panglima TNI), Brigjen TNI Yos Trioso(Ir IV Itjen Kemhan), Brigjen TNI Amino Setya Budi(Kabinda Riau BIN)
    13 Pati TNI ALLetnan Jenderal TNI (Mar) Bambang Suswantono(Danjen Akademi TNI), Laksamana Muda TNI Dani Achdani (Deputi Bidang Pengkajian dan Penginderaan Setjen Wantannas), Laksda TNI Fery Sidjaja(Pa Sahli Tk. III Bid. Wassus dan LH Panglima TNI), Mayjen TNI (Mar) Joko Supriyanto(Kabainstrahan Kemhan), Mayjen TNI (Mar) Yuniar Ludfi (Aspotmar Kasal), Mayjen TNI (Mar) Bambang Suryo Aji Deputi Bidang Operasi Pencarian dan Pertolongan, dan Kesiapsiagaan BNPP(Basarnas), Laksda TNI B. Ken Tri Basuki, M.Si (Han)., CHRMP (Staf Ahli Bidang Pertahanan dan Keamanan Setjen Wantannas), Laksamana Pertama TNI Purwanto(Wakil Dekan Fakultas Strategi Pertahanan Unhan), Laksma TNI Andi Abdul Aziz(Kapusinfomar TNI), Laksma TNI Haris Bima Bayuseto(Danlantamal XIII/Trk Koarmada II, Brigjen TNI (Mar) Wurjanto. M.Han (Danpasmar-1 Kormar), Laksma TNI Joko Sulistyanto(Direktur Perangkat Hukum Internasional pada Deputi Bidang Kerjasama Internasional BNPT), Laksma TNI Supendi,(Bandep Urusan Informasi dan Pengelohan Data Setjen Wantannas)
    11 Pati TNI AUMarsekal Muda TNI R. Ismet Ismaya Saleh(Pa Sahli Tk. III Bid. Hubint Panglima TNI), Marsda TNI I Nyoman Trisantosa(Aspers Kasau), Marsekal Pertama TNI Nandang Sukarna(Pa Sahli Tk. II Bid Jahpers Panglima TNI), Marsma TNI Benecditus Benny K.(Karo Perencanaan Organisasi dan Keuangan Setjen Wantannas), Marsma TNI Umar Fathurrohman(Direvbang Sesko TNI), Marsma TNI Dirk Poltje Lengkey(Dirdik Kodiklat TNI), Marsma TNI Agus M. Bahron(Kapusinfolahta TNI), Marsma TNI Amirullah HZ., Kapusdatin BNPP(Basarnas), Marsma TNI Agustinus Prapto N., (Kadismatau), Marsma TNI Agus Sudarmanto Direktur Sarana dan Prasarana BNPP (Basarnas), Marsma TNI Aminto Senisuka(Kadisminpersau).
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-16</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Dewas KPK Diminta Proaktif Kawal Etik</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta: Dewan Pengawas (Dewas) Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) diminta lebih aktif mengawasi kinerja pimpinan Lembaga Antirasuah tesebut. Dewas memiliki kewenangan untuk menilai kinerja pimpinan dan mengimplementasi kode etik agar lembaga tersebut tak melenceng.
    "Karena sekarang belum disusun kode etik yang baru, maka implementasi kode etik yg lama itu mereka bisa dilaksanakan," kata eks Komisioner KPK Laode M Syarif, Tebet, Jakarta Selatan, Kamis, 13 Februari 2020.
    Dia mengungkap Dewas KPK telah bekerja sebaik mungkin terkait kewenangan persetujuan penyadapan, penggeledahan, dan pencekalan. Laode dapat menyimpulkan hal ini berdasarkan komunikasi terbatas dengan dewas.
    Terkait dengan polemik izin dan lamanya prosedur penyadapan atau penggeledahan, Laode menilai hal ini berpulang ke inisiatif komisioner. Jika tak pernah ada penyadapan, berarti memang tidak ada permintaan izin ke dewas.
    "Yang saya dengar dari RDP beberapa minggu yang lalu di Komisi III, yang disampaikan pimpinan KPK waktu itu tidak ada penyadapan. Berarti kalau tidak ada penyadapan, tidak ada permintaan izin ke dewan pengawas," ujar Laode.
    Awal Februari 2020, Ketua KPK Firli Bahuri dilaporkan Wadah Pegawai (WP) KPK ke dewan pengawas (dewas). Firli dan pimpinan KPK lain dinilai melanggar aturan terkait pengembalian penyidik Rossa Purbo Bekti ke Mabes Polri.  
    "Pengembalian Kompol (Komisaris Polisi) Rossa Purbo Bekti menimbulkan banyak kejanggalan, mengingat tidak ada permintaan dari Kompol Rossa untuk kembali ke kepolisian," kata Ketua WP KPK, Yudi Purnomo Harahap, di Gedung Merah Putih, Jakarta, Jumat, 7 Februari 2020. 
    Pengembalian Rossa ke instansi asal menerut WP KPK tidak sesuai mekanisme. Masa tugas Rossa Purbo juga masih panjang hingga Rabu, 23 September 2020. Polri pun membatalkan permohonan penarikan melalui surat resmi Jumat, 21 Januari 2020, dan Sabtu, 29 Januari 2020.
    Anggota Dewan Pengawas, Albertina Ho, mengatakan tengah mempelajari informasi soal kasus ini untuk menentukan langkah selanjutnya. Hal ini sejalan dengan ketentuan Undang-Undang (UU) Nomor 19 Tahun 2019 tentang Perubahan Kedua Atas UU Nomor 30 Tahun 2002 tentang KPK. 
    "Pada prinsipnya, Dewas akan menjalankan tugas pengawasan dan evaluasi kinerja pimpinan dan pegawai sebagaimana diamanatkan," kata Albertina di Jakarta, Rabu, 5 Februari 2020.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-17</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Menag: Terowongan Istiqlal-Katredal Simbol Kerukunan Umat</TITLE>
    <TEXT>
    REPUBLIKA.CO.ID, SURABAYA -- Menteri Agama, Fachrul Razi menyambut baik rencana pembangunan terowongan yang menghubungkan Masjid Istiqlal dengan Gereja Katedral yang diberi nama "Terowongan Silahurahmi". Fachrul menilai pembangunan Terowongan Silaturahmi sangat bagus dan bisa menjadi lambang kerukunan umat beragama.
    "Lambang kerukunan umat beragama. Secara praktisnya memang mereka (Katedral) bisa kalau ada kegiatan terlalu banyak bisa di Istiqlal atau sebaliknya," ujar Fachrul saat ditemui di Masjid Al-akbar, Surabaya, Kamis (13/2).
    Fachrul memastikan, pembangunan terowongan ini tidak akan menimbulkan kecemburuan agama lain. Pemerintah memperhatikan semua agama.
    "Oh nanti ada tahapnya, gak bisa langsung (pembangunannya). Kebetulan itu kan berdampingan. Pasti semua (agama) diperhatikan, kami juga turun tangan langsung semua," ujar Fachrul.
    Sebelumnya Presiden Joko Widodo mengaku mendapatkan usulan untuk membangun terowongan bawah tanah sebagai penghubung dari Masjid Istiqlal ke Gereja Katedral. Mantan Gubernur DKI Jakarta itu pun menyetujuinya. Jokowi berharap, terowongan tersebut dapat menjadi terowongan silaturahmi kedua tempat ibadah itu.
    "Tidak kelihatan berseberangan, tapi silaturahmi. Terowongan bawah tanah. Sehingga tidak nyebrang, sekarang pakai terowongan bawah, terowongan silaturahmi," kata Jokowi.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-18</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Kejagung: Tersangka Baru Kasus Jiwasraya Tergantung Bukti</TITLE>
    <TEXT>
    VIVAnews – Pelaksana Harian Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus), Ali Mukartono, membuka kemungkinan ada tersangka baru dalam kasus Jiwasraya. Menurutnya, hal itu bergantung pada hasil pemeriksaan dan alat bukti.
    "Tergantung hasil pemeriksaan dan hasil pengumpulan alat bukti ini menuju siapa," kata Ali di Kompleks Parlemen, Jakarta, Kamis, 13 Februari 2020.
    Dia menjelaskan, dalam kasus ini, Panitia Kerja (Panja) yang dibentuk DPR bisa melibatkan hingga pihak perbankan. Menurut dia, semua pihak yang diduga terlibat bisa diminta pertanggungjawaban.
    "Kan sudah kita minta komitmen, siapa pun yang terpenuhi unsur-unsur tindak pidananya, kita minta pertanggungjawaban. Jadi tidak terbatas pada si A dan si B saja. Bisa siapa saja. Pokoknya terpenuhi bukti, ya kita lanjut," jelas Ali.
    Menurutnya, pihak perbankan bisa saja menjadi tersangka. Tapi, dipastikan dengan melihat alat bukti. "Kemarin sudah ditetapkan satu ya, dari 5 sudah nambah 1," kata Ali.
    Ali mengatakan kasus ini masih belum selesai dan terus berjalan. Nanti secara keseluruhan akan dilaporkan pada persidangan.
    Kemudian, ia menceritakan dalam rapat bersama Panja Jiwasraya Komisi III DPR hanya menjelaskan langkah yang dilakukan dalam kasus Jiwasraya ini.
    "Kita laporkan bahwa jumlah saksi sudah diperiksa sekian, ahli yang sudah sekian, penelusuran aset sudah ketemu apa saja, dan penetapan tersangka sudah berapa dan sebagainya. Sebatas itu," tutur Ali.
    Dalam skandal PT Asuransi Jiwasraya (Persero), Kejagung sudah menetapkan enam tersangka. Terakhir, status tersangka baru ditetapkan untuk Direktur PT Maxima Integra, Joko Hartono Tirto.
    Sebelumnya, ada lima tersangka yang ditetapkan Kejagung seperti Dirut PT Hanson International Tbk Benny Tjokrosaputro, Komisaris Utama PT Trada Alam Minera Tbk Heru Hidayat, Direktur Keuangan Jiwasraya periode Januari 2013-2018 Hary Prasetyo, Direktur Utama Jiwasraya periode 2008-2018 Hendrisman Rahim, mantan Kepala Divisi Investasi dan Keuangan Jiwasraya, Syahmirwan. (ase)
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-19</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Wapres Ajak Negara Lain Tolak Proposal Trump Soal Palestina</TITLE>
    <TEXT>
    REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Wakil Presiden Ma'ruf mengajak negara lain untuk bersama-sama menentang proposal Presiden Amerika Serikat Donald Trump tentang Palestina yang berjudul Deal of The Century. Ma'ruf menegaskan sikap Indonesia menentang rencana perdamaian Timur Tengah versi Donald Trump yang tidak adil bagi rakyat Palestina.
    Namun demikian, Ma'ruf menyadari suara Indonesia saja tidaklah cukup untuk menentang ide proposal tersebut.
    "Tapi masalahnya, Indonesia tentu tak mungkin sendirian, tentu bagaimana Indonesia mengajak bersama-sama untuk menghadapi proposal itu dengan negara-negara lain. Itu yang jadi masalah sekarang," ujar Ma'ruf usai bertemu dengan Menteri Luar Negeri Retno L Marsudi di Kantor Wapres, Jakarta, Kamis (13/2).
    Karena itu, dalam laporan Menlu kepada Wapres, Ma'ruf mengungkap Indonesia akan tetap pada sikapnya untuk membela Palestina. "Sesuai prinsip yang dianut kita, kita membela Palestina," ujar Ma'ruf.
    Menurutnya, Pemerintah Indonesia akan terus melakukan diplomasi mengajak negara lain bersuara sama. "Negara lain seperti apa, nah ini dalam proses perundingan di PBB, beliau melapor begitu," ujarnya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-20</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>KPK Dikhawatirkan Cuma Jadi Warisan Budaya</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta: Eks Komisoner Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Laode M Syarif khawatir Lembaga Antirasuah tak lagi bisa diandalkan. Kepuasan publik terhadap kinerja KPK menurun. 
    "Kalau tren ini turun terus maka KPK akan jadi bangunan seperti Borobudur. Bangunannya cakap dilihat tapi sudah jarang dipakai beribadah. Ibarat cultural heritage, enak dipandang tapi kerjanya kurang," kata Laode di Jakarta, Kamis, 13 Februari 2020. 
    Survei yang dimaksud Laode yakni survei Alvara Research Center. Survei yang menilai kepuasan publik terhadap kinerja lembaga negara di 100 hari kerja pemerintahan Presiden Joko Widodo periode 2019-2024 itu menempatkan KPK di posisi lima. 
    Survei menunjukkan penurunan kepercayaan publik setelah berlakunya Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang KPK. Lembaga Antirasuah berada di posisi kedua tertinggi pada survei Alvara, Agustus 2019. 
    Laode menyebut KPK pernah jadi harapan besar di garis depan pemberantasan korupsi. Itu lantaran KPK dianggap the most effectif anti-corruption agency in the world.
    "Sekarang itu tidak terjadi lagi. Sudah diragukan efektivitasnya," kata dia.
    Laode berharap KPK tetap menjadi nomor satu dalam pemberantasan korupsi. Dia berharap undang-undang baru KPK tetap membuat lembaga 'bergigi' tajam. 
    "Jadi sebenarnya hukum yang jelek itu kalau aparatnya baik, kalau officialnya tulus, ikhlas, Insyaallah akan bagus," kata Laode.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>neo-21</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>40 Ribu Wisatawan Batal ke Bali</TITLE>
    <TEXT>
    Jakarta: Viruskorona berdampak langsung ke sektor pariwisata di Indonesia. Ketua Bali Tourism Board, Agung Partha, melaporkan pembatalan 40 ribu kunjungan wisatawan dan ditaksir menyebabkan kerugian hingga Rp1 triliun lebih. 
    "Dalam situasi ini, pelaku pariwisata jangan banting harga untuk menjaga kualitas pariwisata Bali," kata Agung seusai seminar di Graha Tirta Gangga, Kantor Perwakilan BI Bali, Kamis, 14 Februari 2020.
    Wakil Gubernur Bali Tjokorda Oka Artha Ardhana menyebut, dampak virus korona terhadap sektor pariwisata merupakan pukulan telak bagi Bali. Karena di sana, sektor pariwisata menjadi lokomotif ekonomi. Sebanyak 70 persen produk domestik regional bruto disumbang oleh sektor tersebut.
    "Gangguan sedikit saja berdampak pada perekonomian Bali," ujar dia.
    Ketua Umum Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI), Hariyadi Sukamdani sebelumnya menyatakan kerugian akibat banyaknya wisatawan Tiongkok yang membatalkan kunjungan ke Indonesia. Kerugiannya mencapai Rp2,7 triliun. 
    Di lain pihak, Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Bali, Ketut Suarjaya, mengungkapkan pihaknya berhasil melacak seorang turis Tiongkok yang diduga positif korona setelah berlibur di Bali.
    "Kami yakin Bali masih negatif. Jadi, mungkin setelah sampai di Tiongkok, dia baru terpapar," ungkap Suarjaya.
    Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, Wishnutama Kusubandio, sebelumnya menakar potensi kerugian di sektor pariwisata akibat virus korona. Indonesia bisa merugi hingga USD2,8 milliar atau Rp38,2 triliun. 
    “Karena ini kan masih bergerak, kita bisa tahu ruginya berapa kalau korona udah berhenti kalau kita ‘average’ (rata-rata) setahun dari China saja dengan dua juta jumlah wisatawan kan sudah USD2,8 miliar kerugian misalnya,” kata Wishnutama dikutip dari Antara, Rabu, 12 Februari 2020. 
    Angka tersebut, lanjut dia, hasil pengihitungan kunjungan jumlah wisatawan Tiongkok ke Indonesia selama satu tahun. Sementara dalam setahun, ada dua juta wisatawan dari Tiongkok mengunjungi Indonesia.
    “Jadi, memang ini mengukurnya tidak sesederhana kalau sudah semua selesai, tapi yang kita tahu Tiongkok wisatawannya dua juta. Artinya kalau terjemahkan ke devisa USD2,8 miliar, tinggal hitung aja nanti berapa lama masa virus berkembang,” katanya.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-22</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Ditanya antara Pilih AS atau China, Begini Jawaban Presiden Jokowi</TITLE>
    <TEXT>
    JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden Joko Widodo (Jokowi) menyatakan, kepentingan Indonesia nomor satu ketika ditanya apakah memilih AS atau China.
    Pernyataan itu disampaikan sang presiden dalam wawancara khusus dengan BBC di Bandara Internasional Yogyakarta Baru pada 31 Januari 2020.
    Dilansir Kamis (13/2/2020), Presiden Jokowi mengatakan bahwa perang dagang antara AS dan China, di tengah maraknya proteksionisme, menyulitkan.
    Dia menuturkan menyikapi konflik perdagangan itu, Indonesia memilih ekonomi terbuka yang penuh dengan persaingan dan kompetisi.
    "Jadi kita berharap perang dagang itu segera selesai, dan negara-negara yang senang pada proteksionisme memang harus mulai menjauh dari sana," paparnya.
    Jokowi kemudian disinggung bagaimana perekonomian Indonesia tergantung kepada Beijing, yang ditunjukkan dengan proyek infrastruktur yang sedang digarap.
    Ditanya soal itu, mantan Wali Kota Solo dan Gubernur DKI Jakarta tersebut menjawab politik luar negeri Indonesia adalah bebas aktif.
    Dia menjelaskan bahwa Tanah Air mempunyai hubungan yang baik dengan semua negara, dan mencontohkan dengan Jepang, Arab hingga Erop.
    "Tidak pernah ada masalah dengan mereka," jelas bapak tiga anak itu. Dia merespons mereka terbuka dengan siapa pun saat ditanya apakah memilih China atau AS.
    "Yang paling penting buat saya national interest, kepentingan nasional harus nomor satu," tegas presiden berusia 58 tahun tersebut.
    "Dengan China, kepentingan nasional nomor satu, dengan Jepang kepentingan nasional nomor satu, dengan Amerika kepentingan nasional nomor satu," paparnya.
    Selain mendahulukan kepentingan negara, dia juga menyebut bahwa hubungan bilateral dengan negara lain harus sama-sama menguntungkan.
    Lebih lanjut, Jokowi menyatakan bahwa prioritas yang dia tekankan saat ini adalah ekonomi. Namun, bukan berarti dia tidak senang dengan urusan HAM maupun lingkungan.
    Jokowi menyatakan, pemerintahannya baru memprioritaskan yang berkaitan dengan ekonomi karena menurutnya, rakyat perlu ekonominya sejahtera dan membutuhkan pekerjaan.
    Dia menuturkan dalam periode kedua pemerintahannya, pihaknya akan fokus pada pembangunan SDM. "Mungkin nanti setelah lingkungan, inovasi, kemudian HAM. Kenapa tidak?"
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-23</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Tati Sumirah, Pahlawan Indonesia di Piala Uber 1975 Berpulang</TITLE>
    <TEXT>
    Suara.com - Dunia bulutangkis Tanah Air berduka. Salah satu pahlawan penentu kemenangan Indonesia saat pertama kali merebut Piala Uber 1975, Tati Sumirah, meninggal dunia.
    Almarhumah berpulang pada, Kamis (13/2/2020) pukul 22.30 WIB, setelah sembilan hari dirawat di ICU RSUP Persahabatan, Rawamangun, Jakarta Timur.
    Tati Sumirah meninggal dunia dalam usia 68 tahun akibat komplikasi gula darah yang tinggi dan penyakit paru-paru.
    Berita duka ini pertama kali disampaikan Reza Aditya Pratama, keponakan almarhumah yang terus mendampingi sejak pertama kali dirawat di RSUP Persahabatan.
    "Berita duka, telah meninggal dunia Ibu Tati Sumirah pada hari ini, Kamis, 13 Februari 2020 jam 22.30. Mohon dibukakan pintu maaf segala dosa-dosanya dan semoga arwahnya husnul khatimah," tutur Reza.
    Sejak masuk rumah sakit, Selasa (4/2/2020), kondisi mantan atlet bulutangkis kelahiran Jakarta, 9 Februari 1952 ini memang kritis. Hingga berpulang, Tati Sumirah dalam kondisi tidak sadarkan diri.
    Meninggalnya Tati Sumirah turut dirasakan kesedihannya oleh pihak PB Tangkas, selaku klub yang pernah menaungi almarhumah.
    "Kita merasa sangat kehilangan atas meninggalnya Tati Sumirah. Dia tidak saja pahlawan bagi klub Tangkas, tapi juga untuk bulutangkis Indonesia. Berkat dedikasinya, Indonesia pertama kali bisa merebut Piala Uber tahun 1975," tutur Wakil Ketua PB Tangkas Jakarta Juniarto Suhandinata.
    Menurut Juniarto, sebagai pebulutangkis, performa Tati Sumirah maju pesat setelah sejak 1966 bergabung ke klub Tangkas Jakarta.
    Tati dikenal sebagai pribadi yang gigih berlatih, dan selalu ditemani sang Ayah, Sugrisno, setiap kali latihan.
    Bulutangkis adalah segalanya buat Tati Sumirah. Puncak kariernya diukir sewaktu mempersembahkan Piala Uber ke pangkuan Ibu Pertiwi tahun 1975.
    Dia menjadi satu-satunya pemain tunggal putri yang mempersembahkan angka kemenangan buat tim putri skuat Garuda.
    Dalam babak final di Istora Senayan, Jakarta, 6 Juni 1975, Indonesia sukses merebut Piala Uber setelah menang 5-2 atas juara bertahan Jepang.
    Tati sukses menyumbangkan poin kemenangan dengan menekuk Atsuko Tokuda, 11-5, 11-2.
    Sementara, rekannya Theresia Widiastuti dikalahkan Hiroe Yuki, 7-11, 1-11 dan Utami Dewi dijegal Noriko Nakayama, 5-11, 3-11.
    Namun, di empat partai ganda, pemain tuan rumah tampil hebat. Pasangan Regina Masli/Minarni Sudaryanto menggusur Etsuko Takenaka/Machiko Aizawa, 15-6, 6-15, 15-9.
    Lalu, Imelda Wigoena/Theresia Widiastuti menang atas Hiroe Yuki/Mika Ikeda, 15-4, 15-9.
    Berikutnya, Regina/Minarni mengatasi perlawanan Hiroe Yuki/Mika Ikeda, 15-8, 15-11, dan Imelda/Theresia menggulingkan Etsuko Takenaka/Machiko Aizawa, 17-14, 15-0.
    "Semangat juang, dedikasi tanpa pamrih, dan totalitas Tati untuk kejayaan prestasi bulutangkis Indonesia layak menjadi suri teladan dan sumber inspirasi bagi para pemain bulutangkis Indonesia saat ini," tambah Juniarto dalam keterangan tertulis yang diterima Suara.com, Jumat pagi. 
    Rencananya almarhumah Tati Sumirah akan dimakamkan setelah salat Jumat di TPU Kemiri Utan Kayu, Rawamangun.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-24</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Yeti dan Kontroversinya Saat Jadi Maskot Pariwisata Nepal 2020</TITLE>
    <TEXT>
    Yeti, Makhluk mitologis yang menghuni pegunungan Himalaya menjadi ikon pariwisata Nepal pada 2020. Situs web pemerintah setempat meluncurkan Visit Nepal Year 2020 dengan Yeti sebagai maskot resmi kampanye pariwisata.
    Bentuk Yeti sebagai maskot pariwisata Nepal itu sempat dianggap membingungkan. Media Nepali Times, pada Rabu, 29 Januari 2020, mengabarkan tentang patung Yeti yang terbuat dari serat kaca (fiberglass) di Kathmandu. Menurut laporan Nepali Times, belum banyak yang tahu pajangan patung Yeti setinggi dua meter itu adalah wujud kampanye pariwisata. Patung Yeti itu berdiri di Boudhanath, Kathmandu Durbar Square, Thamel, dan berbagai mal.
    “Saya pikir itu adalah patung Hanoman atau Mahabir,” kata Deepak Prasad Shrestha dari Panitia Penyelenggara Festival Indra Jatra. “Ketika saya melihat dari dekat, itu seperti Buddha yang tertawa. Baru belakangan saya mengetahui bahwa itu adalah maskot Yeti.”
    Tak hanya Deepak Prasad yang terkecoh dengan patung Yeti. Sebagian penduduk Nepal dan wisatawan bertanya-tanya ihwal patung yang tiba-tiba berdiri di sejumlah sudut koto. Maskot Yeti, seperti beberapa patung serat kaca bercat lainnya tampak seperti Buddy Bears di Berlin dan Cow Parade di New York. Ini merupakan upaya pemerintah untuk menghadirkan beragam ekspresi artistik ke ruang publik.
    Penyelenggara Visit Nepal Year 2020 memilih Yeti sebagai maskot karena merupakan simbol yang tepat dari mitologi di Nepal. Patung-patung Yeti yang tersebar di Nepal adalah karya desainer negara itu, Ang Tsherin Sherpa.
    Pemerintah berencana memasang 108 patung Yeti di berbagai sudut tempat wisata di Nepal. Para seniman boleh membuat kreasi gambar dan bentuk Yeti dan membuatnya menjadi apa saja, misalnya patung, gantungan kunci, hiasan, dan lainnya. “Pendapatan dari penjualan patung-patung diberikan kepada para seniman yang mendedikasikan waktu dan upaya mereka untuk mendukung kampanye pariwisata,” kata Niki Shrestha perwakilan Sekretariat Visit Nepal Year 2020.
    Penyelenggara Visit Nepal Year 2020 membeli empat patung untuk ditampilkan bergiliran di ruang publik di Kathmandu. Adapun Labim Mall, Bank Dunia, dan Jyoti Group juga telah membeli maskot itu, kemudian memajang di tempat mereka untuk mendukung kampanye pariwisata Nepal.
    Keberadaan patung Yeti sempat menuai kritik. Musababnya, dua patung Yeti yang ditempatkan di Kathmandu Durbar Square memuat unsur mata ketiga Kumari. “Kumari adalah dewi hidup yang hanya hadir setahun sekali. Kami sangat terkejut melihatnya dilukis pada makhluk yang bahkan tidak ada (mitologis),” kata Deepak Prasad Shrestha.
    Masyarakat Nepal menganggap penggambaran Kumari di dalam Yeti mencerminkan ketidakpekaan terhadap apa yang dipercaya penduduk dan mitos. Lantaran memicu protes, dua patung itu telah dipindahkan dari Kathmandu Durbar Square.
    </TEXT>
</DOC>
<DOC>
    <ID>NEO-25</ID>
    <NIM>175150201111067</NIM>
    <TITLE>Nilai Pesangon PHK Berkurang di Omnibus Law Cipta Kerja</TITLE>
    <TEXT>
    TEMPO.CO, Jakarta - Pemerintah memangkas besaran pesangon yang wajib dibayarkan pengusaha jika melakukan pemutusan hubungan kerja (PHK). Menteri Tenaga Kerja Ida Fauziyah mengatakan ada plus minus dalam perubahan aturan yang ada di draf omnibus law Cipta Kerja ini.
    "Jumlah pesangon berkurang, tapi ada cash benefit yang diperoleh mereka yang di-PHK," kata Ida saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu, 12 Februari 2020.
    Ida mengatakan perubahan ini dibuat lantaran aturan pesangon yang ada dalam aturan pesangon yang ada dalam Undang-undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan dinilai kurang implementatif. Menurut dia, banyak pengusaha selama ini tak mampu membayarkan pesangon sesuai besaran yang telah diatur UU tersebut.
    "Kami ingin gimana UU itu bisa implementatif. Kalau hitung-hitung prinsip pemberian pesangon, upah, itu kan (bagaimana) pengusahanya mampu, buruhnya cukup," ujar politikus Partai Kebangkitan Bangsa ini.
    Ida tak merinci berapa besaran pesangon yang diatur dalam RUU Cipta Kerja itu. Meski pesangon dipotong, Ida mengatakan pemerintah menyusun skema baru untuk pekerja yang di-PHK.
    Ada tiga program yang digagas pemerintah, yakni pemberian uang saku sebesar enam bulan gaji, pendidikan vokasi, dan akses penempatan (placement) untuk mendapatkan pekerjaan baru.
    Ada pula sweetener untuk orang yang baru bekerja. Besaran sweetener ini bisa mencapai lima kali gaji. "Sweetener ada formulanya. Itu menjadi bagian dari kompensasi PHK, tapi diberikan sebagai penghargaan," ujar Ida.
    Menurut Ida, aturan pemberian sweetener ini hanya berlaku bagi perusahaan besar. Namun dia juga belum merinci kriteria perusahaan yang akan terkena aturan ini. Ida mengklaim sudah ada kesepakatan di kalangan pengusaha agar usaha kecil dan menengah (UKM) tak dikenai aturan ini.
    "Ini memang sudah dikomunikasikan, UKM tentu tidak terkena beban ini. Tidak semua perusahaan mampu. Saya kira, kan banyak kemudahan yang diberikan omnibus law, maka ini penghargaan untuk pekerja," ucap dia.
    </TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Wabah Game</TITLE>
	<TEXT>
	Game adalah salah satu permainan yang menggunakan media elektronik , yang merupakan sarana untuk hiburan berupa multimedia yang dibuat semenarik mungkin agar tidak bosan dimainkan. 
	Game juga bisa dijadikan sarana untuk belajar seperti sebuah game edukasi dan lain sebagainya. Salah satu game yang populer saat ini adalah Mobile Legends yaitu sebuah game Moba yang bisa dimainkan di smartphone berbasis Android atau IOS.
	Oleh karena itu banyak yang memainkan game ini dan menjadi game terpopuler saat ini. Sebelumnya juga ada game yang sama populernya yaitu COC dan Get Rich tetapi sekarang tergeserkan oleh game Mobile Legends ini.
	Game awalnya diciptakan untuk sarana hiburan dan edukasi tetapi di jaman sekarang ini banyak game yang di salah gunakan oleh penggunanya, contohnya saja seperti game online Mobile Legends. 
	Game ini banyak di salah gunakan oleh penggunanya karena di game tersebut terdapat sebuah Rank para pemainnya yang dapat di lihat oleh semua pemain game ini yang akhirnya menyebabkan orang-orang yang memainkan game ini menjadi terobsesi untuk menjadi nomer 1 di game tersebut dan menyebabkan para pemain game ini menjadi terfokus untuk saling bersaing satu sama lain dan mereka menjadi lupa waktu dan berlebihan yang tidak baik untuk kesehatan mereka sendiri, karena terlalu menjadikan game tersebut seperti sesuatu yang harus mereka kerjakan seperti di dunia nyata padahal game hanyalah sebuah hiburan semata.
	Oleh karena itu, kita sebaiknya jika bermain game agar tidak berlebihan dan kita boleh bermain game jika ada waktu luang dan jika kalian bosan saja untuk sebatas menghibur bukan untuk dijadikan kesibukan yang tidak berarti untuk kalian, tetapi jika game tersebut bisa menjadikan kalian seseorang yang berguna maka lanjutkan saja karena sekarang banyak orang sukses karena bermain game yang dapat mereka manfaatkan dan bahkan dijadikan sebuah pekerjaan contohnya bermain game sambil di video dan dimasukan ke YouTube yang selanjutnya akan di tonton banyak orang dan dapat menghasilkan penghasilan dari video nya tersebut. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>EVOS Raih Juara Dunia di M1 Championship</TITLE>
	<TEXT>
	Kuala Lumpur, Malaysia pada 11-17 November 2019 silam diadakan pertandingan e-sport divisi Mobile Legend tingkat dunia, yaitu M1 Championship. Diikuti oleh 16 tim yang berasal dari 14 negara untuk membuktikan siapa yang terbaik.
	Playoff pun berlangsung, di posisi upper bracket ada tim RRQ,Burmese Ghouls,Todak,dan Evos Legend. Dan di posisi lower bracket ada VEC Fantasy Main,AXIS Esport,Sun Parks,dan 10second.
	Perfoma dari tim RRQ dan EVOS sangat baik, 2 tim dari Indonesia berhasil masuk ke babak final. Uniknya, yang lolos ke final yaitu dari tim Indonesia. Dan hal ini mengingatkan pada pertandingan MSC 2019 yang dimana 2 tim indonesia juga masuk final, yakni Onic dan Louvre. Ini menunjukan bahwa dunia esport mobile legend Indonesia salah satu terkuat di tingkat Asia Tenggara maupun di tingkat dunia.
	Di babak final, sistem yang di gunakan yaitu Best Of 7, yang berarti siapa yang mendapatkan skor 4 terlebih dahulu itu yang menang. RRQ sempat memimpin skor 3-1, namun Evos membalikan keadaan pada game ke 5 dan ke 6 sehingga menjadikan skor 3-3. Dan game 7 menjadi salah satu permainan yang sangat mendebarkan. Namun game ke 7 harus dimenangkan oleh Evos dan skor menjadi 4-3.
	Pertandingan ini membuat sejarah baru EVOS yang gagal membawa pulang 3 piala MPL season 1,2,3. Namun Evos bisa membawa piala M1 tingkat Dunia.
	Dan lagi, kabarnya Indonesia akan menjadi tuan Rumah pada M2, dikarenakan adanya domisili dari tim Indonesia.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Perbedaan Cheater dan Hacker Itu Apa?</TITLE>
	<TEXT>
	Permainan daring atau game online dizaman ini sudah tidak asing lagi bagi para generasi z. Tentu nya dari pelajar hingga orang dewasa pernah bermain game online. Pemain game online ini sering kita jumpai di tempat-tempat yang ga asing lagi, yaitu warnet. Apalagi ketika kita mendengar dengan hal-hal yang bersifat game online maka tidak asing dengan kata "Hacker". Lalu apa yang akan kamu pilih antara cheater atau hacker ?
	Mungkin kita juga sering dengar kata "Cheater" pada sebuah game online, namun tidak banyak orang yang mengetahui perbedaan antara cheater dengan hacker dan siapa mereka?. Hacker sendiri sudah sering kita dengar bahwa ia sebutan untuk orang yang sering melakukan tindakan hacking pada suatu program atau tindakan yang tidak layak untuk dilakukan. Tidak semua orang bisa melakukan tindakan hacking dengan tangan kosong, tapi semua orang bisa melakukan hacking jika ada program khusus.
	Namun dalam dunia game online, hacker bisa dikatakan adalah pembuat program ilegal yang akan digunakan oleh cheater. Biasanya pengguna program ilegal itu hanya untuk mencurangi pemain lain agar terlihat lebih baik dalam segi permainan itulah seorang cheater. Tapi ada juga pengguna program ilegal hanya untuk membantu pihak pengembang game itu tersebut, contoh nya mencari bug, glitch, error, dan lain-lain.
	Nah, cheater juga bisa dikatakan sebagai seorang pemain yang ingin secara instan menguasai pertandingan dalam sebuah game online. Dalam dunia game online pasti ada saja yang namanya "cheater". Hanya saja pihak pengembang game online dipastikan hanya dapat diminimalisir cheater yang ada, daripada membasmi cheater yang selalu berkembang biak.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Ariel Noah Buat Tim E-Sport The Pillars</TITLE>
	<TEXT>
	Vokalis band Noah, Ariel, menggarap proyek baru. Bukan musik, kali ini bidang eSport.
	Dikutip dari detik.com, Ariel Noah baru saja mendirikan manajemen eSport bernama The Pillars, lewat manajemennya itu dia ingin menciptakan tim eSport yang siap berlaga di kancah dunia.
	The Pillars sendiri sebenarnya sudah terbentuk sejak 2003. Mulanya dari sebuah komunitas game Ragnarok Online. Ariel sendiri sudah bergabung sejak awal.
	Seiring dengan semakin banyaknya tournament hingga masuknya eSport sebagai cabang olah raga yang dipertandingkan di Sea Games mendorong Ariel untuk dapat berpartisipasi.
	"Game sudah sangat berbeda dari yang pernah saya mainkan dulu. Mulanya sebatas membuat event untuk gathering, sekarang berubah semakin kompetitif dan dikemas sangat menarik hingga membuat para pemain game semakin terpacu untuk menjadi juara dari turnament tersebut," kata Ariel dalam keterangan resminya. 
	Itulah yang kemudian menginisiasi Ariel untuk membawa komunitas game yang sudah 16 tahun menuju ke arah yang lebih serius yakni eSports profesional. Dengan latar belakang tim management yang memiliki gairah tentang game di The Pillars, Ariel yakin manajemen yang dibuatnya bawa angin segar untuk industri game di Indonesia.
	Sebagai langkah awal, The Pillars akan ikut liga pro Free Fire Garena musim 2020. Sementara divisi game lainnya, yakni Mobile Legends,  PUBG Mobile, dan COD Mobile masih menunggu.
	Aril merekrut ex tim Rex Regum Qeon (RRQ) yaitu: Aditia 'Fluxys' Maulana dan Akrim 'Azura' Fajri sebagai divisi Free Fire	
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>The Internasional 9</TITLE>
	<TEXT>
	The International DOTA 2 adalah ajang turnamen Dota 2 bergengsi yang diselenggarakan oleh Valve Corporation setiap tahunnya. Tim-tim dari berbagai macam negara berkumpul dalam satu tempat untuk mendapatkan gelar juara The International, uang tunai, dan piala Aegis of the Champion.
	The International pertama kali diselenggarakan di Jerman pada bulan agustus tahun 2011. Valve menaruh hadiah dengan total 1,6 juta dollar. Hadiah yang sangat besar saat itu. Hadiah tersebut membuat heboh seluruh pemain Dota 2 dan pemain game lainnya. Setiap tahunnya hadiah terus bertambah. Uang yang didapat merupakan hasil penjualan produk oleh Valve.
	Saat setiap pemain membeli produk tersebut, Valve mengambil 0.25 cen dari hasil tersebut. Yang membuat para pemain secara tidak langsung ikut menyumbang untuk hadiah turnamen tersebut.Pemenang dari turnamen tersebut setiap tahun berubah. Oleh karena itu membuat banyak orang berpendapat bahwa ada kutukan yang membuat pemenang turnamen tersebut setiap tahunnya berubah. Pemenang turnamen tersebut dari tahun 2011-2018 adalah berikut:
	* Natus Vincere (The International 2011)
	*Invictus Gaming (The International 2012)
	*Alliance (The International 2013)
	*Newbee (The International 2014)
	*Evil Geniuses (The International 2015)
	*Wings Gaming (The International 2016)
	*Team Liquid (The International 2017)
	*Team OG (The International 2018)
	Internasional 9 akan berubah. Namun saat OG masuk ke final. Semua pendapat bahwa kutukan The Internasional yang pemenang setiap tahunnya berubah seakan hilang begitu saja dan semua berpendapat bahwa OG akan kembali memenangkan The Internasional. Dan benar saja bahwa OG menjadi pemenang The Internasional 9. Dengan menangnya OG pada The Internasional 9 membuat kutukan yang dibilang banyak orang hancur. Hadiah The Internasional 9 merupakan hadiah terbesar pada kejuaraan E-sport.
	The internasional merupakan turnamen Dota 2 terbesar dan sering menjadi pusat perhatian para pemain Dota 2 diseluruh dunia. Karena pemenang setiap tahunnya berubah membuat orang berpendapat bahwa itu adalah kutukan The Internasional. Padahal hal tersebut tentu saja tidak masuk akal. Karena dalam permainan tersebut pemain dituntut untuk memiliki kerjasama yang baik. Tentu saja kemampuan dari setiap pemain sangat berpengaruh. Namun tentu saja kerjasama team yang sangat berpengaruh dan mental para pemain sangat berpengaruh juga.
	Namun tetap saja saat OG memenangkan The internasional 9, semua orang malah menyukai team tersebut. The Internasional 9 merupakan pertandingan yang fenomenal karena disamping hadiah yang besar, pecahnya rekor pemenang, ada juga drama dan kehebohan yang terjadi, dan tingkah konyol para pemain dan penonton membuat The Internasional menjadi turnamen Dota 2 yang fenomenal di kalangan pemain Dota 2 dan pemain game lain.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Blackpink "Ddu Du Ddu Du" Tembus 1 Billion Views! Hingga Comebacknya BigBang!</TITLE>
	<TEXT>
	Musik K-pop sudah tidak asing lagi dan sudah terkenal dibanyak negara, salah satunya Indonesia. Sudah banyak boygroup/girlgroup yang melakukan konsernya di Indonesia. Nama-nama seperti BTS,BLACKPINK,IKON,EXO,TWICE,SEVENTEEN dan  lainnya sudah terkenal di Indonesia. Mereka terkenal karena musik dan visualnya yang sangat bagus, kerja keras mereka pun luar biasa. Pembuatan Music Videonya pun tidak bisa diremehkan. Salah satunya adalah Music Video BLACKPINK Ddu du Ddu du yang baru saja mencetak rekor group K-pop pertama yang menembus 1 billion views di Youtube!
	Dilansir dari official akun Instargram BLACKPINK, mereka mengucapkan terima kasih kepada BLINK (nama fans BLACKPINK) karena selalu memberikan dukungan kepada mereka. Selain BLACKPINK Music Video K-pop yang menembus 1 billion views adalah Gangnam Style oleh PSY yang merupakan musisi solo. Walau label YG Entertainment menerima banyak kritikan dari netizen terkait keluarnya Leader Ikon B.I. Prestasi yang diraih oleh group-groupnya tidak bisa diremehkan.
	Kabarnya lagi setelah selesai menjalankan Wajib Militer, anggota BigBang akan mempersiapkan comebacknya. G-Dragon sang leader pun sudah aktif di Instagramnya lagi, terakhir dia memposting video dirinya melakukan kolaborasi dengan Nike. Fansnya pun berkomentar tidak sabar menunggu comebacknya bersama BigBang!
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>ATEEZ di Era Wonderland</TITLE>
	<TEXT>
	Bulan Oktober ini merupakan bulan yang penuh comeback dari para artis KPOP. Puluhan artis fenomenal mengisi Oktober ini dengan lagu-lagu baru mereka yang berkualitas. ATEEZ merupakan salah satu artis yang ikut serta mengeluarkan album barunya di bulan ini. Boygroup asuhan agensi KQ Entertainment ini tak lama meluncurkan album barunya yang bertajuk "TREASURE EP.FIN : All To Action" dengan lagu WONDERLAND sebagai title track dari album ini, diluncurkan pada tanggal 8 Oktober lalu.
	Sebelumnya, boygroup yang debut pada tanggal 24 Oktober 2018 ini telah memliki tiga album yang menciptakan satu rangkaian hingga album keempat ini. Album pertama yang berjudul "TREASURE EP.1 : All To Zero" dengan title track berjudul Pirate King. Album keduanya berjudul "TREASURE EP.2 : Zero To One" dengan lagu Say My Name sebagai title track. Album yang ketiga berjudul "TREASURE EP.3 : One To All" dengan lagu Wave sebagai title track.
	Setelah mencicip tema musim panas yang ceria dan fresh pada lagu Wave, kini ATEEZ kembali hadir dengan tema yang kuat seperti dua album pertama mereka. Konsep dark and powerful dari lagu WONDERLAND ini berhasil membuat kagum para ATINY (sebutan untuk penggemar ATEEZ) dan juga penggemar KPOP lain. Pada music video WONDERLAND ini para personel ATEEZ mengenakan seragam serba hitam sehingga semakin terasa aura kegelapan yang mereka miliki di lagu ini. Dengan instrumen musik yang nendang dan juga koreografi yang all out, kini kerinduan ATINY dengan ATEEZ yang powerful sudah terbayarkan.
	Bicara soal album, Treasure Epfin ini merupakan full album pertama yang diluncurkan oleh ATEEZ dengan 11 lagu. Track pertama yang berjudul End Of The Beginning merupakan intro dari album ini, dilanjut dengan track kedua sekaligus title track, WONDERLAND. Lagu ini mengandung makna penyemangat untuk berusaha mencapai hal yang ingin dicapai, seperti semuanya akan berakhir. Kemudian, track ketiga berjudul Dazzling Light, dilanjut dengan track keempat yang berjudul MIST, dan track kelima berjudul Precious (Overture) yang merupakan interlude album. Dilanjut lagi dengan track keenam yang berjudul WIN, track ketujuh berjudul If Without You, track kedelapan berjudul THANK U. Track kesembilan merupakan lagu yang spesial bagi para ATINY karena lagu ini diproduksi oleh sang leader, Kim Hongjoong. Dilanjut lagi track kesepuluh berjudul WITH U, dan album ditutup dengan track kesebelas yang berjudul Beginning Of The End yang merupakan outro dari album ini.
	Prestasi yang diraih ATEEZ di era WONDERLAND ini memang tidak secemerlang saat di era Wave. Di era Wave mereka memperoleh peringkat 1 di beberapa acara musik Korea Selatan. Namun, ATEEZ dan ATINY harus menerima kenyataan pahit bahwa mereka belum bisa memperoleh peringkat 1 di era WONDERLAND. Hal ini disebabkan karena kurang lengkapnya member yang berpartisipasi dalam promosi kali ini, sehingga para penggemar menjadi kurang bersemangat untuk melakukan voting. Main rapper ATEEZ, Song Mingi, harus izin tidak berpartisipasi dalam kegiatan promosi kali ini karena infeksi ligamen yang dia alami, sehingga harus dirawat secara intensif. Sementara itu, main vocal sekaligus anggota termuda dari ATEEZ, Choi Jongho, juga mengalami cedera ringan di pergelangan kakinya sehingga tidak memungkinkan untuk ikut menari di atas panggung.
	Meskipun belum bisa mencapai peringkat 1, prestasi digital era WONDERLAND ini lebih baik dari era-era sebelumnya. Music Video WONDERLAND menjadi music video ATEEZ pertama yang mampu menembus 30 juta penonton di platform Youtube. WoNDERLAND juga memiliki jumlah viewer harian terbanyak dibanding music video artis lain dan mampu mempertahankan di posisi pertama selama beberapa hari.
	ATEEZ yang baru merayakan hari debut yang ke satu tahun pada 24 Oktober lalu merupakan salah satu rookie group yang paling berprestasi. Meskipun bukan berasal dari agensi besar, ATEEZ mampu membuktikan bahwa mereka bersinar dalam dunia KPOP. Hanya dalam kurun waktu 1 tahun mereka bisa meluncurkan 4 album, melakukan tour di beberapa kota di Amerika dan Australia dengan tiket yang selalu sold out, tampil di acara TV local di Amerika, memiliki banyak serial reality show, dan masih banyak prestasi yang mereka garap. ATEEZ dan ATINY berharap agar mereka bisa terus bersama-sama meraih lebih banyak penghargaan ke depannya.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Jadi Warga Kehormatan Busan, Bu Risma Resmi Pecinta Korea?</TITLE>
	<TEXT>
	Akhir September kemarin, Bu Risma menjadi warga kehormatan Kota Busan. Pemberian piagam warga kehormatan itu diberikan oleh Wali Kota Busan Oh Keo-Don. Ini menjadi penambah nilai "prestige" yang diterima oleh Wali Kota Surabaya ini, setelah pagi harinya menerima gelar Doktor Honoris Causa di bidang Arsitektur dari Universitas Tongmyong, Busan, Korea Selatan.
	Alasan pemberian piagam tersebut dikarenakan Bu Risma dinilai banyak berkontribusi bagi perkembangan Kota Busan. Ini juga bertepatan dengan perayaan Sister City Surabaya-Busan yang sudah berlangsung selama 25 Tahun.
	Saat menerima piagam warga kehormatan Kota Busan, Bu Risma memancing perhatian banyak orang. Ini dikarenakan Bu Risma memakai Hanbok, baju tradisional asal Korea Selatan. Perpaduan warna orange dan pink di Hanbok yang dikenakan Bu Risma tampak cantik dengan kerudung warna senada yang dipakainya.
	Informasi mengenai hal ini disampaikan oleh akun resmi twitter Humas Pemkot Surabaya, Bangga Surabaya kemarin. Dari hal inilah, para pecinta Drakor dan K-Pop 'menggeruduk' postingan tersebut. Hingga akhirnya timbul sebuah tanda tanya besar, mungkinkah Bu Risma pecinta korea?
	Banyak orang merasa kaget sekaligus kagum dengan penampilan Bu Risma yang baru ini. Namun ada pula yang memuji, Bu Risma tetap memakai kerudung. Bahkan, ternyata jika Hanbok dipadukan dengan jilbab ternyata juga cantik loh!
	Ramainya postingan ini tidak terlepas dari fanbase korea di Indonesia yang begitu besar. Apalagi sosok Wali Kota Surabaya ini juga dikagumi banyak orange. Salah satu akun twitter fanbase korea yang meramaikan ini adalah @K_DramaIndo. Akun ini merupakan salah satu akun fanbase Korean Drama Movie yang ikut berkomentar.
	"Ciee Busan dan Surabaya Besanan" tweet akun @K_DramaIndo. Postingan akun yang berfollower 183 ribu ini langsung ramai. Bahkan akun ini menambahi dengan tweet, "Ntar collab bikin film 'Train To Surabaya' dari Gambir ke Pasar Turi. Bukan Dikejar Zombie, tapi dikejar deadline".
	Ini merujuk pada film drama terkenal Train To Busan, sebuah film yang bercerita perjalanan sebuah kereta menuju Busan di tengah wabah Zombie yang melanda di seluruh penjuru negeri Korea.
	Balik lagi bahas Bu Risma pakai Hanbok. Komentar netijen pecinta drakor dan K-POP pun beragam menanggapi postingan Bangga Surabaya. Seperti akun twitter @meirnyeh menanggapi, "Bu Risma pake Hanbok gemaaasss". Beda halnya dengan netijen lain, @jeikeinim, "keren Bu Risma di kota kelahiran Jimin ama Jungkook dia jadi warga kehormatan.
	Bahkan, ada netijen yang menghubungkan hal tersebut dengan film Drakor Train To Busan. "Setelah terjadi zombie apocalypse, ternyata Bu Risma yang membantu perkembangan Kota Busan" kata akun twitter @rezafachrial.
	Hingga akhirnya, salah satu netijen twitter @drawnoona membuat sebuah pertanyaan yang saya rasa mewakili perhatian banyak orang, "Apaqa Bu Risma DDK? Diam Diam Kpoper". Pertanyaan ini wajar, mengingat Bu Risma tidak memiliki satupun akun resmi sosial media. Apalagi, Bu Risma hampir tidak pernah tampil menggunakan kostum yang berbeda dari biasanya, memakai kemeja dan celana panjang.
	Lalu darimana Bu Risma bisa punya Hanbok dan bisa memadukan warnanya agar senada tanpa terkesan norak? Ini menggelitik saya, mungkinkah jawabanya Bu Risma memang penggemar korea? Kalau iya, kira -- kira drakor favorit atau lagu k-pop favoritnya apa ya? Hemmm... menarik untuk ditanyakan
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Girlband Bernama Blackpink Itu Tembus Coachella</TITLE>
	<TEXT>
	Siapa yang tak kenal Blackpink? Girlband asla Korea Selatan yang beranggotakan 4 orang (Jennie, Lisa, Jisoo, & Rose) ini akhir-akhir ini cukup melejit namanya di jagat hiburan. Blackpink memulai debutnya sekitar 2 tahun yang lalu dan karirnya terus menanjak hingga saat ini. Dimanapun Blackpink tampil, pasti konser mereka dibanjiri penonton.
	Jelas Blackpink sangat dipandang di dunia hiburan. Keempat personil mereka memiliki paras yang bagi saya sangat cantik, badan ideal, membuat mereka enak dilihat. Selain itu suara yang khas dari masing-masing personel menambah daya Tarik. Suara Rose yang berkarakter manja, Jisoo yang suara sedikit berat dan serak, Lisa seperti Rapper Amerika, dan Jennie bersuara lembut. Faktor fisik tersebut dipadukan dengan music serta lagu yang asik namun mudah diingat serta kereografi yang membuat mata enggan berkedip membuat memori tentang Blackpink mudah menancap di alam bawah sadar.
	Selama ini, saya melihat K-Pop sebagai music yang tidak menarik dan aneh. Dulu, bagi saya music-musik barat jelas lebih menarik. K-Pop memang memiliki banyak fans fanatic, namun bagi saya hanya pantas berskala local saja. Barangkali karena imaji pasca-kolonial saya, yang membuat saya melihat bangsa Timur (termasuk saya sendiri), adalah bangsa yang inferior, dan yang bara selalu superior. Sebelum saya akhirnya disadarkan oleh kuliah-kuliah pasca-kolonialisme.
	Kemudian saya mengenal Blackpink dari adik saya yang fans K-Pop. Setelah saya tonton ternyata keren juga. Semakin lama semakin bertambah karya, di mata saya Blackpink semakin keren saja. Saya akhirnnya selalu mengikuti perkembangan Blackpink dimanapun: di social media dan di tongkrongan.
	Saya rasa, dunia juga mulai melirik industry-industri music Asia, terutama Korea pada saat ini. Girlband Blackpink pun sering disorot media barat, membernya menjadi cover majalah fashion Perancis terkenal, duet dengan penyanyi top Dua Lipa, dan akhir-akhir ini baru saja mengadakan konser di Coachella. Dengan demikian saya menjadi berpikir, tahun-tahun ini barangkali adalah akhir dari ekses kolonialisme yang menciptakan dunia menjadi superior dan inferior, dan menciptakan kesamaan, kesetaraan, kebebasan, dan persaudaraan antar setiap manusia dunia. Seperti kredo-kredo perjuangan puluhan hingga ratusan tahun lalu. Wallahu'alam
	Kabar Blackpink akan tampil di Coachella membikin saya terkejut sekaligus terkagum. Pasalnya Coachella bukan festival music sembarangan. Barangkali Coachella menjadi barometer music dunia. Siapa yang pernah menginjak panggung Coachella, pastilah menjadi musisi yang diakui dunia. Musisi seperti Pearl Jam, Oasis, Coldplay, Radiohead. AC/DC, dan Eminem pernah manggung disana. Dan masih banyak lagi. Dan Blackpink? Mereka akan manggung disana. Jelas sebuah kebahagiaan tersendiri bagi fans K-Pop khususnya para Blinks.
	Blackpink mendapat jadwal tampil tanggal 19 April 2019. Waktu itu, mereka sepanggung dengan artis-artis barat sekelas Childish Gambino, The 1975, DJ Snake, dan lain sebagainya. Saya mencoba mengikuti konser tersebut, walaupun hanya mengikuti via online. Karena tidak mungkin bagi saya untuk hadir langsung ke lokasi. Jelas, acara tersebut berada di negeri yang jauh disana, serta harga tiketnya yang selangit. Saya hanya bisa geleng-geleng kepala saja kalau tahu berapa biaya yang perlu dikeluarkan untuk sampai di Coachella.
	Namun semangat untuk mengikuti Blackpink di Coachella tetap membara. Berbekal paket internet dari Smartfren yang susah habisnya itu, saya berseluncur di dunia maya mencari video-video yang merekam aksi Blackpink membakar panggung Coachella. Walaupun saya sedang di desa karena ada urusan yang harus diselesaikan, melihat aksi Blackpink via online tetap lancar jaya. Tanpa ngadat dan kuota seakan tetap utuh.
	Beberapa hari kemudian, Official Blackpink di Youtube mengeluarkan rilis resmi serial "Blackpink Live at Coachella". Beruntungnya, kuota Smartfren saya masih banyak. Padahal sudah sebulan yang lalu saya beli. Akhirnya saya dapat streaming Blackpink dengan kualitas video yang bagus dan tanpa ngadat. Sesuai dugaan saya, penampilan mereka menakjubkan!
	Jennie CS tampil sangat percaya diri dengan live music (bukan rekaman) dan suara asli tanpa lypsinc. Beberapa lagu andalan mereka bawakan seperti Du Ddu Du Ddu dan Kill This Love. Apalagi kostum yang mereka kenakan, terlihat semakin seksi. Ditambah dengan koreografi yang tegas dan tanpa malu membuat mata serasa enggan berkedip. Menonton video dengan kualitas tinggi dan tanpa ngadat membuat saya berasa hadir langsung di lokasi.
	Sambutan atas penampilan mereka pun luar biasa. Kekerenan mereka pun membuat banyak orang juga ikut senang. Apalagi orang seperti saya. Bukan soal saya fans K-pop. Jelas lebih dari itu. Karena Blackpink adalah representasi Asia dalam dunia music. Kita patut untuk terus mengalirkan dukungan pada mereka sebagai wakil dari peradaban Timur. Maju terus Jennie, Lisa, Jisoo, dan Rose!
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Hanbin Hengkang dari iKON Serta Minta Maaf kepada Penggemarnya</TITLE>
	<TEXT>
	Kim Hanbin yang akrab dikenal sebagai B.I merupakan salah satu member dari sebuah Boy Group asal Korea Selatan.
	B.I merupakan leader dari grup tersebut dan kini namanya ramai diberitakan di media karena tejerat isu pemakaian narkoba.
	Dari kabar tersebut, B.I secara resmi meminta maaf kepada seluruh member dan fansnya menyangkut masalah yang menimpanya.
	Pria yang berusia 22 tahun ini mengaku memang berniat membeli narkoba saat itu karena kesusahan dan tengah mengalami masa sulitnya. Namun pada saat itu dia mengurungkan niatnya untuk memberi barang tersebut karena merasa takut.
	Di akhir suratnya, B.I mengatakan ia akan meninggalkan iKON untuk menginstropeksi diri.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Haramnya Main Game PUBG di Aceh</TITLE>
	<TEXT>
	Banda Aceh - Majelis Permusyaratan Ulama (MPU) mengeluarkan Fatwa hukumnya main game di Aceh termaksud game PUBG Mobile, yang banyak diminati oleh kaum muda. Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) melihat anak muda dari keseluruhan.
	"Kita lihatnya dari keseluruhan untuk indonesia, kita bedakan di Islam, Sesuatu yang berlebihan itu tidak baik. makan juga begitu,kalau kita makan terlalu berlebihan juga tidak bagus," kata Rudiantara Kepada wartawan di Balai Kota Banda Aceh, Selasa (1/8/2019).
	Rudiantara juga sudah banyak mengobrol dengan penguruan tinggi terkait permainan tersebut yaitu PUBG MOBILE, menurutnya jika bermain game itu terlalu berat sampai membuat dirinya di dropout itu tidak bagus.
	"Game ini akan di pertandingkan di ajang esport. karena apa, di Asian Games 2022 di pertadingkan, siapa tau gamers dari aceh bisa mengikutinya, tetapi kalau berlebihan saya tidak setuju.
	Jaman sekerang banyak kita tahu,bahwa rata rata anak-anak sekarang duduk di warkop sudah pada main game,dan mereka lupa pada 5 waktu,terkadang ada juga yang bolos sekolah demi bermain game online,dan biasanya mereka memainkan game pubg mobile. gara gara game pubg mobile anak anak banyak terjerat kasus yang aneh.
	Di Aceh diharamkan karena akibat kejadian tersebut, MPU tidak mau itu terjadi kepada penerus bangsa Aceh, MPU mengharapkan agar anak anak muda aceh bisa berkarya di bidang lain
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Bocah 18 Tahun Pendiri Liga E-Sports Terbesar di AS</TITLE>
	<TEXT>
	Ketika Jordan Zietz ingin membentuk tim e-sport di sekolah menengahnya, dia kecewa mendapati bahwa berpartisipasi dalam liga akan menelan biaya ratusan dolar per tahun. Dia menganggap itu sebagai bentuk ketidak-adilan, sementara siswa dapat bermain sepak bola atau bola basket secara gratis namun tidak demikian halnya dengan e-sports.
	Hal di atas mendorong Jordan pada bulan April 2019, saat itu masih berusia 17, merintis berdirinya All-Star eSports sebagai liga bermain gratis dimana para siswa tidak perlu membayar untuk mendaftar atau mendapat tiket musiman sebagai syarat untuk mengambil hadiah (CNBC, 29 Januari 2020).
	All-Star eSports kini mengklaim diri sebagai liga e-sports terbesar di Amerika Serikat, dengan 20.357 sekolah menengah terdaftar sebagai peserta plus menawarkan hadiah terbesar dalam sejarah senilai USD 6,6 juta.  Hadiah itu termasuk beasiswa untuk masuk jurusan e-sports di universitas.
	Jordan, siswa sekolah bergengsi Pine Crest School di Florida, sebelumnya sudah memiliki pengalaman sebagai pengusaha digital dengan mendirikan perusahaan perangkat lunak virtual reality GameReef pada tahun 2018. Kewirausahaan memang mengalir dalam keluarganya dimana sang ayah Sam Zietz merupakan CEO perusahaan solusi pemrosesan TouchSuite dan kakak perempuannya Rachel Zietz telah mendirikan bisnis peralatan olahraga Gladiator Lacrosse saat masih berusia 13 tahun.
	All-Star eSports memperoleh pendanaan melalui kemitraan strategis dengan para sponsor dan universitas serta perputaran dana swasta. Salah satu investornya adalah presiden perusahaan pembuat  game controller PowerA, Eric Bensussen, namun Jordan menolak mengungkap nilai investasinya. Dia mengatakan bahwa pembeda liganya dengan liga esports lain adalah bahwa liga All-Star eSports dibuat 'oleh pemain, untuk pemain' dengan staf pengelola gabungan anak-anak SMA dan orang dewasa.
	Universitas pertama yang menawarkan beasiswa esports, menurut situs beasiswa First Point USA, adalah Robert Morris University di Chicago pada tahun 2014. Saat ini, Jordan menambahkan, tidak kurang dari 200 universitas di AS menawarkan beasiswa e-sports dan nilai hibahnya sejak 2014 telah bertumbuh 250% dari tahun ke tahun.
	Jordan yang sekarang berusia 18 tahun adalah seorang siswa sekolah menengah atas dan terlepas dari keberhasilan bisnisnya, dia berencana untuk melanjutkan ke perguruan tinggi setelah ia lulus. Dia mengatakan bahwa pentingnya pendidikan adalah sesuatu yang ditanamkan dalam dirinya sejak usia dini.
	"Saya rasa itu sebabnya saya sangat bersemangat tentang kumpulan hadiah di liga ini yang banyak berupa beasiswa. Saya tidak ingin melestarikan stereotip seorang atlet e-sports harus putus sekolah untuk menyempurnakan ketrampilan mereka,"Paparnya.
	Namun terlepas dari pendekatan disiplin untuk menyeimbangkan antara bermain dan aktifitas akademik, Jordan mengatakan bahwa salah satu kualitas yang dia lihat dari beberapa pemain liga yang sukses adalah kemampuan mereka untuk bersenang-senang.
	"Bukankah itu sesuatu yang ingin dilakukan semua orang? Menemukan sesuatu yang menyenangkan dan menjadikannya pekerjaan?" Kata Jordan. 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Berkat Game, Remaja Berusia 16 Tahun Menjuarai Word Cup dan Mendapatkan Uang 42 Miliar</TITLE>
	<TEXT>
	Perkembangan game di masa sekarang sangatlah pesat. Banyak orangtua yang menilai game dari sisi negatifnya saja karena mengganggu proses belajar anak mereka. Padahal jika dilihat dari sisi positifnya bermain game pada zaman sekarang dapat menghasilkan pundi-pundi uang yang cukup banyak.
	Contohnya remaja yang bernama Kyle  Giersdof berhasil memenangkan Fortnite Word Cup yang diadakan di Stadion Arthur Ashe di New York , Amerika Serikat. Dari hari pertama turnamen ini dibuka, Kyle berhasil mengamankan enam kemenangan pertama secara langsung. Setelah itu lima pertandingan selanjutnya berhasil didominasinya, dan akhirnya Kyle berhasil memuncaki klasemen dan berhasil menjadi juara dunia di turnamen dunia tersebut.
	Dari kisah Kyle tersebut dapat disimpulkan bahwa game tidak selamanya dipandang negatif, karena game juga bisa mendapatkan hasil yang tidak sedikit bagi remaja tersebut. Jadi selama hobi kita, kita tekuni secara serius dapat menghasilkan dan berguna bagi kita.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Beasiswa untuk Penggemar Game</TITLE>
	<TEXT>
	Apakah Anda seorang gamer yang serius? Apakah Anda menghabiskan terlalu banyak waktu (dan uang) untuk DLC? Apakah Anda seorang n00b ketika datang ke beasiswa? Percaya atau tidak, Anda dapat beasiswa uang untuk mendanai universitas Anda hanya untuk menjadi pemain yang sangat baik. Sementara E-sports telah ada selama 20 tahun, baru-baru ini menjadi olahraga kampus. Sekarang menjadi salah satu kegiatan tim perguruan tinggi yang paling cepat berkembang di A.S.
	Mayoritas beasiswa E-sports berkisar antara $ 500- $ 8.000 per tahun. Beberapa sekolah mulai menawarkan beasiswa perjalanan penuh. Siswa dapat menggabungkan sebagian beasiswa E-sports dengan beasiswa akademik dan prestasi.
	Sepertinya mimpi menjadi kenyataan? Jangan tertipu! Pelajari tentang beasiswa E-sport yang dapat Anda menangkan hanya untuk bersaing di tim E-sports kampus. Kenapa tidak mendaftar? Anda mungkin akan bermain gim, bukan?
	Gamers Membantu Beasiswa Gamers
	Beasiswa diberikan kepada siswa sekolah menengah atas yang memasuki perguruan tinggi atau mahasiswa sarjana. Untuk mendaftar, siswa harus menulis pernyataan pribadi. Prompt esai akan membahas sulap dan tujuan akademik dan karier masa depan siswa. Siswa juga harus mengisi FAFSA.
	Universitas Ashland
	Universitas Ashland menawarkan beasiswa E-sports tahunan hingga $ 4.000. Para pemain bersaing dalam permainan-permainan berikut: Fortnite, League of Legends, Overwatch, Hearthstone, CS: Go, Starcraft 2 dan Rocket League.
	Indiana Tech
	Indiana Tech memiliki program E-Sports. Pemain berlaga di League of Legends dan Hearthstone. Ada 25-35 beasiswa.
	Beasiswa E-Olahraga Southwest Baptist University
	Southwest Baptist University adalah salah satu perguruan tinggi pertama yang menawarkan E-sports sebagai program atletik universitas. Mereka memberikan beasiswa berdasarkan prestasi kepada gamer dari $ 500- $ 10.000. Siswa membutuhkan IPK minimal 2,5 untuk berlaku.
	NYU Game Center Beasiswa EVO
	Game Center menawarkan program Master 2 tahun dan program Sarjana 4 tahun dalam Desain Game. Pelamar harus aktif dalam komunitas permainan kompetitif. Mereka juga harus tertarik dengan desain game. Siswa harus menunjukkan kebutuhan keuangan. Beasiswa sebagian dan penuh telah diberikan di masa lalu. Untuk mendaftar, siswa perlu menulis pernyataan satu halaman. Mereka harus mendiskusikan hubungan mereka dengan permainan kompetitif, dan ide-ide mereka tentang merancang game.
	Program Beasiswa UCI
	Program beasiswa ini menawarkan beasiswa tahunan $ 6.000 untuk tim universitas dan $ 1.000 untuk tim universitas junior. Saat ini mereka memiliki dua tim untuk League of Legends dan Overwatch. Pemenang harus berkomitmen 15-20 jam per minggu untuk latihan dan kompetisi.
	Penghargaan Partisipasi Esports Universitas Maryville
	Tim E-sports Maryville baru-baru ini mengklaim gelar nasional kedua. Mereka menjadi universitas di Amerika pertama yang memenangkan gelar Collegiate League of Legends. Setiap permainan memiliki satu tim universitas. Klub ini menawarkan kepada siswa yang memenuhi syarat penghargaan partisipasi $ 2.000.
	Beasiswa Esports Juniata College
	Juniata College baru-baru ini membentuk tim E-sports yang kompetitif. Juniata College memberi siswa beasiswa E-sports hingga $ 2.500. Penghargaan ini untuk program dan siswa yang berhasil secara akademis.
	Beasiswa Esai Permainan Kompetitif
	Siswa dapat memenangkan $ 1.500. Mereka harus menulis esai 1.500 atau kurang tentang revolusi "permainan kompetitif" atau "eSports". Mereka perlu mendiskusikan permainan kompetitif sebagai karier dan pandangan mereka tentang masa depan "eSports."
	Universitas Lees McRae
	Lees McRae College memberikan penghargaan kepada siswa yang berprestasi di League of Legends dan Hearthstone. Siswa dapat memenangkan beasiswa hingga $ 5.000. Beasiswa dapat diperbarui.
	Stephens College Beasiswa eSports untuk Wanita
	beasiswa untuk womenStephens College adalah perguruan tinggi wanita pertama yang mensponsori tim universitas dan menawarkan beasiswa video game untuk wanita. Tim ini memiliki dua belas gamer perempuan. Semua anggota tim menerima beasiswa parsial video game.
	Texas Wesleyan
	Texas Wesleyan menawarkan beasiswa E-sports untuk 12 siswa. Jumlah nya beasiswa adalah $ 2.000. Beasiswa didasarkan pada kinerja dan riwayat permainan. Siswa bersaing di tim universitas untuk Overwatch, League of Legends atau Hearthstone.
	Becker College
	Becker terkenal dengan program desain game-nya. Mereka menawarkan beasiswa kepada siswa hingga $ 5.000 per tahun. Beasiswa didasarkan pada akademisi dan kinerja. Ada tim League of Legends dan tim Overwatch. Mereka juga menawarkan tim di SMITE dan Paladins.
	Universitas Pasifik Hawaii
	Siswa yang memenuhi syarat dapat memenangkan beasiswa hingga $ 6.000 per tahun. Sekolah bersaing di League of Legends.
	Jika Anda ingin meningkatkan kecintaan Anda terhadap video game ke level selanjutnya, Anda harus mendaftar ke beasiswa ini. Bergabung dengan tim perguruan tinggi dan mendapatkan uang beasiswa adalah cara yang bagus untuk membayar sebagian biaya kuliah Anda.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Suara Sumbang di Bekraf Game Prime 2019</TITLE>
	<TEXT>
	Bertempat di Gedung Balai Kartini Jakarta Selatan, ajang terbesar industri gim di Indonesia atau Bekraf Game Prime 2019 baru saja digelar pada 13 dan 14 Juli 2019. Penulis sebagai seorang yang "enthusiast" terhadap dunia gim dan eSports tentu tidak akan melewatkan event tersebut. 
	Selain pribadi berkeinginan hadir melihat bagaimana event berlangsung dan mencari tahu seberapa jauh prospek industri gim tanah air, Penulis pun punya agenda lain yaitu mencari materi menarik untuk ditulis di Kompasiana.
	Singkat cerita, Penulis hadir nih di hari pertama event Bekraf Game Prime 2019. Antusias pengunjung yang datang Penulis amati nampak cukup besar, walau tak berlangsung lama terjadi antrian lumayan panjang untuk proses registrasi masuk menuju area event.
	Sesampainya didalam area event suasana yang tidak berbeda jauh layaknya tahun lalu dimana jejeran booth berbaris rapih menghiasi luasnya hall utama, hanya lokasi mini competition "eSports" Mobile Legend yang kini berada di sebelah kiri koridor dan ketidakikutsertaan booth komik lokal.
	Jika membandingkan jumlah banyak booth yang mengikuti event ini Penulis amati masih banyak, tercatat dalam pamphlet yang diberikan saat event sekitar 70 booth berpartisipasi baik developer gim lokal, developer gim indie, komunitas, dan sebagainya.
	Seperti biasa Penulis mengawali rutinitas dengan mengelilingi area untuk melihat-lihat sejenak objek mana yang menarik. Setelah mengunjungi beberapa booth dan menggali informasi dari gim yang gratis pengunjung coba, rasa penasaran Penulis pun timbul.
	Dari penelusuran Penulis memintai pendapat beberapa pihak dari developer gim indie diketahui bahwa hingga saat ini mereka masih kesulitan untuk mengembangkan produk atau gim-nya ke tingkat lebih lanjut (pemasaran). 
	Hal ini tentu menjadi pertanyaan besar, loh kok kenapa bisa? Bukannya ajang Bekraf Game Prime ini ditujukan sebagai ajang unjuk gigi "mempromosikan" gim-gim buatan lokal? Bukannya market untuk memasarkan produk gim mereka tersedia, contoh di mobile ada Apps Store (iOs) dan Play Store (Android), Steam (PC), dan lain sebagainya?
	Para developer gim indie umum sepakat bahwa ajang Bekraf Game Prime walau berlangsung setahun sekali sebagai salah satu upaya agar mereka bisa mempromosikan produk gim. Akan tetapi fokus mereka tentu bukan terbatas kepada seberapa besar antusiasme penggemar gim (pengunjung) mencoba produk mereka. 
	Sebagai developer gim indie mereka tentu terbatas pada resource "modal" untuk bagaimana memperkenalkan produk gim mereka secara luas, dan untuk itu mereka membutuhkan peran "publisher" atau istilah mudahnya peran promotor.
	Sebagaimana anda ketahui dalam konteks bisnis, promosi merupakan bagian krusial dalam hidup matinya produk dan bagian yang membutuhkan biaya sangat besar. Kembali jika melihat kapasitas dari sebuah developer gim indie maka jangan ditanya, mereka hidup dengan serba keterbatasan.
	Dibandingkan developer gim lokal maupun luar yang telah besar dan dikenal publik (dalam kapasitasnya berpengalaman dan punya modal yang besar), mereka (developer gim indie) tentu sulit untuk membiayai besaran biaya promosi produk gim agar dikenal secara luas. Salah-salah langkah dalam menyusun strategi maka habislah mereka. 
	Ibarat sebuah apps yang hanya jadi penghias di market store tetapi sedikit sekali yang mengunduhnya, beberapa developer gim indie pun pernah merasakan betapa pahitnya pengalaman tersebut dimana produk gim jadi mereka gagal di pasaran karena tidak ada strategi pemasaran yang baik. 
	Sayangnya lagi dalam ajang Bekraf Game Prime 2019 kali ini, kesempatan untuk bertemu para publisher lokal maupun luar negeri seakan ditiadakan. Tidak seperti tahun lalu (2018) dimana mereka diberikan kesempatan untuk mempresentasikan produk gim mereka kepada publisher lokal maupun luar selain kepada publik.
	Alhasil ada pula developer gim indie yang memutar otak dengan mengikuti ajang serupa di negeri tetangga untuk mencari peluang bertemu publisher yang mau memasarkan produk gim mereka buat. Beruntung buat mereka, sebuah publisher tertarik memasarkan produk gimnya. Namun bagaimana nasib developer gim indie yang lain, apakah mereka juga perlu jauh-jauh ke negeri seberang pula demi menemukan publisher?
	Diantara sulitnya sumber pendanaan (modal) dan rumitnya langkah pemasaran, menanti pekerjaan rumah industri gim tanah air yang lain. Para developer gim indie merasakan mereka seolah berjalan sendiri tanpa panduan yang jelas. 
	Komunikasi antara Bekraf dan developer gim hanya sebatas informasi akan adanya event Game Prime, tetapi tidak ada komunikasi berkesinambungan yang dapat membantu developer gim untuk bisa berkembang. 
	Sebagaimana contoh pemerintah Korea Selatan punya peran dibalik industri K-Pop yang mendunia. Jika pemerintah pusat mendorong untuk mengembangkan industri kreatif tanah air, bukankah Bekraf seharusnya pula "all out" menyangkut hal ini? 
	Demikian artikel Penulis, mohon maaf bilamana ada kekurangan dikarenakan kekurangan milik Penulis pribadi. Terima kasih.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>"Produce 48" Buktikan Hubungan Korea Selatan dan Jepang Tak Selalu Buruk</TITLE>
	<TEXT>
	Bagi penggemar acara reality show Produce 48 terutama yang berasal dari Indonesia, perjalanan para kontestan yang terdiri dari kombinasi antara para trainee Korea Selatan dan personil 48 Group yang  berasal Jepang tinggal menyisakan beberapa langkah menuju debut di panggung Korea.
	Para personil 48 Group (AKB 48 dan turunannya) yang hidup dengan budaya idol yang berbeda mulai bisa menyesuaikan diri dan bahkan berhasil merebut hati para produser nasional, yang terus memperhatikan para favoritnya dari waktu ke waktu.
	Bahkan beberapa kontestan dari 48 Group berhasil duduk dengan nyaman di peringkat tinggi ranking popularitas, sebut saja Miyawaki Sakura yang terus mendominasi pembicaraan di mesin pencarian asli Korea Naver atau Takeuchi Miyu. yang mencuri perhatian lewat bakatnya kurang terapresiasi di negara asalnya.
	Bentuk apresiasi fans korea selatan terhadap kontestan asal Jepang ini juga ditunjukan dengan banyaknya dukungan billboard bagi mereka di stasiun-stasiun tersibuk di sana.
	Miyawaki Sakura pun menjadi kontestan pertama yang bakal memenangkan hadiah utama voting dedikasi fans, yaitu sebuah food truck.
	Meski datang dari latar belakang musik yang berbeda dan harus melawan rintangan baik berupa perbedaan bahasa dan relatif memiliki skill yang belum sebaik para trainee Korea, para personil 48 ini tetap berkibar setidaknya hingga menjelang episode final. 
	Hal ini menjadi sebuah kontras melihat respon netizen yang lebih banyak didominasi oleh nada sumbang menjelang dimulainya acara show ini.
	Meski hanya bertajuk sebuah reality show untuk mendebutkan beberapa kontestan, nyatanya isu-isu ultranasionalisme turut mewarnai peluncuran acara ini.
	Dunia maya Korea Selatan masih menjadi lahan subur bagi para kelompok sayap kanan untuk menunjukkan eksistensinya terlebih acara ini sangat kental dengan warna Jepang (48 sendiri merupakan padanan bagi kelompok musik AKB grup terkenal asal Jepang).
	Pergerakan masif kelompok ini berlanjut hingga wacana pembatalan acara melalui kampanye petisi untuk membatalkan acara ini, yang harus dipertimbangkan apabila sudah mencapai 300.000 tandatangan.
	Sebagai tambahan informasi kelompok ini pulalah yang banyak melakukan aksi untuk memulangkan para pengungsi asal Yaman yang menetap di Pulau Jeju dengan alasan mengancam keamanan nasional.
	Kejadian itu tentu menimbulkan skeptisme bagi para penonton internasional, lebih-lebih dengan ketentuan bahwa hanya netizen Korea yang boleh menjatuhkan pilihannya. Hal ini didorong oleh kekhawatiran bahwa para trainee Korea tidak akan sanggup bersaing dengan popularitas para personil 48 Group, sehingga, diharapkan hasil voting dianggap lebih objektif dengan sistem Korean only.
	Sebagai negara yang masih cukup konservatif, terutama dalam hubungan dengan Jepang yang naik turun, acara ini dikhawatirkan hanya akan menjadi sarana 'bully' bagi Jepang dan produk budayanya.
	Korea Selatan dan Jepang memang diyakini berkompetisi secara tidak langsung untuk memperkenalkan produk budayanya ke dunia. Dalam hal musik Musik, misalnya, Korea boleh memang lebih popular daripada Jepang yang bukan kebetulan dikepalai oleh grup musik AKB.
	Puncak head to head antara musik Korea dan Jepang bisa dibilang terjadi pada medio 2013 lalu, ketika Video Musik Koisuru Fortune Cookie berhasil menjadi viral di tengah-tengah dominasi musik K-Pop generasi kedua, yang digawangi oleh Girls Generations.
	Setelah itu memang AKB 48 belum lagi menciptakan lagu yang se-viral Fortune Cookie, namun keberhasilan lagu ini tak hayal memantik persaingan fans garis keras penikmat musik Korea dan Jepang, tak terkecuali di tanah air. 
	Kendati begitu, acara ini berhasil mempertontonkan kohesi yang baik antara para kontestan asal Jepang dengan mayoritas netizen Korea. Miyawaki Sakura justru berhasil menduduki rangking pertama dalam voting popularitas edisi pertama, bahkan video fancamnya (video promosi individu) terus mendapat jumlah penonton yang amat tinggi.
	Para kontestan ini bahkan berhasil mendulang komentar-komentar positif dan berefek positif terhadap pertumbuhan followers di akun akun media sosial mereka.
	Para kontestan asal Jepang pun juga bersemangat untuk belajar bahasa Korea untuk mencairkan interaksi dengan fans-fans baru mereka.
	Sedangkan beberapa fans asal Korea pun dikabarkan sempat menghadiri acara handshake (agenda rutin di 48 Group) para kontestan Produce ini di Jepang sana.
	Namun yang paling gembira dari respons para netizen Korea ini tentu saja adalah sang pendiri 48 Group ini sendiri, yaitu Yasushi Akimoto, yang mengakui cukup ingin berekspansi ke negara tetangga mereka.
	Tetapi di atas semua perhitungan bisnis tentu kita semua senang ternyata hubungan Korea Selatan dan Jepang tidak sepanas pemberitaan internasional di sana, bahkan Produce 48 cukup berhasil menyemai semangat perdamaian antara kedua negara ini, seperti kata Sallust Harmony Does Make Some Things Grow.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>WINNER Mau ke Indonesia, Inner Circle Siapkan Tabungan Kalian!</TITLE>
	<TEXT>
	Boygrup jebolan YG Entertainment menambahkan kota Jakarta menjadi bagian dari tur dunia yang bertajuk "2018 Everywhere Tour". Untuk pertama kalinya Winner akan bertemu fans internasional sejak debut mereka pada tahun 2014.
	Konser pertama dimulai pada tanggal 19 Agustus yang diadakan di Olympic Gymnastic Arena, Seoul, Korea Selatan. Selain  Indonesia juga beberapa negara di Asia juga ditambahkan dan kemungkinan akan bertambah lagi.
	Informasi ini mengejutk an berbagai penggemar Kpop Indonesia,  setelah kemarin salah satu boygrup asuhan YG Entertainment mengonfirmasi kedatangan mereka ke negera kita Indonesia. Bahagianya Inner Circle sebutan penggemar Winner sampai menjadikan trending topic Indonesia di twitter. 
	Belum diketahui mengenai detail dari konser ini dari pihak mecimapro selaku promotor konser ini.
	So Guys Are you ready for it?
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Semua Akan Korea pada Waktunya</TITLE>
	<TEXT>
	Tidak sedikit orang membahas temannya yang Korea dengan temannya yang lainnya, sewaktu terlihat menonton Korean Movie atau mendengarkan Korean Pop di playlist musiknya.
	Saat ini kalian pasti tahu yang memenangkan disalah satu penghargaan Internasional bergengsi, Oscar 2020. Film/Movie Korea menang pertama kali datang dengan nama 'Parasite' dan pertama kalinya juga di Korea memenangkan penghargaan Oscar di Academy Award ke-92 (2020). Sebelumnya, Korea mungkin hanya dikenal dengan Grup Boyband Korean Pop yang memiliki paras lebih cerah dan lebih mancung dengan gaya tersendiri dan juga wajib militernya yang sangat terkenal.
	Sebelum sangat terkenal seperti saat ini dengan film 'Parasite', Grup boyband BTS sudah lebih dahulu melaju ke salah satu ajang musik International bergengsi Grammy Award, pada tahun 2019 BTS datang sebagai tamu undangan dan datang kembali di Grammy Award 2020 kali ini BTS datang sebagai salah satu yang masuk dalam nominasi dan pengisi acara.
	Saat Grup Boyband BTS sudah tampil di ajang bergengsi selera musik seseorang tidak akan berubah banyak, berbeda dengan selera penonton pada film. Saat dunia mengenalkan 'Parasite' dengan berimpah penghargaannya, selera menonton film seseorang akan selalu tertarik, apapun bahasa yang disajikan, apapun genre-nya, akan merasakan sesuatu yang harus diketahui dan dilihat langsung dengan matanya.
	Sebagai pencinta Movie/Film, mungkin akan sama seperti saya;
	Apa yang bisa memenangkan penghargaan bergengsi?
	Apa yang sangat menarik dalam film itu?
	Saya memang merasakan keaslian Film Bong Hoon Jo yang selalu memukau.
	Lalu..
	Apasaja karya Bong Hoon Jo, mungkin saya harus di tonton semua karyanya!
	Saya harus menonton semua film yang aktris/aktornya mainkan!
	Kamu yang sudah mengetahui ataupun belum mengetahui, pasti akan mengetahuinya. Dari sisi musik sudah banyak Grup Boyband yang melakukan World Tour, dari sisi film 'Parasite' sudah mengenalkan Korea pada Dunia, selain itu Aktris/Aktor/Member Grup sudah mengenalkan Korea sebagai Brand Ambassador merk terkenal Internasional. Jadi apakah kamu masih tidak tahu Korea? Tidak mungkin kan, pasti tahu.
	Selamat atas kerja keras semuanya (love emoticon).
	Penghargaan yang di dapatkan Film 'Parasite'
	Academy Film Terbaik: Bong Hoon-Jo, Kwak Shin-ae
	Academy Sutradara Terbaik: Bong Hoon-Jo
	Academy Award untuk Film Bahasa Asing Terbaik
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Merayakan Tahun Baru Korea, Seollal 2020 di KCC Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Apasih Seollal? Seollal adalah tahun baru kalender lunar, yang biasa kita ketahui sebagai warga negara Indonesia adalah Imlek (tahun baru China), di Negara Korea juga merayakan tahun baru dengan waktu yang bersamaan dengan nama Seollal, Seollal dirayakan 3 hari berturut turut.
	Pada hari Jumat, 24 Januani lalu untuk pertama kalinya ikut Seollal dan langsung bersama teman-teman Indonesia yang menyukai Korea tentunya di Korean Cultural Centre (KCC) Indonesia. Awalnya bingung karena datang kesana sendirian tapi ternyata tidak, karena kita memiliki kesukaan yang sama yaitu menyukai semua tentang Korea jadi kita cepat berkenalan dan akrab. Senangnya bertemu dengan teman yang sama-sama menyukai kesukaan yang sama, pengetahuan tentang Korea juga bertambah karena acara tradisi Seollal 2020 yang diadakan ini.
	Acara pertama kali perkenalan tentang Korean Cultural Centre (KCC) Indonesia, perencanaan event tahun 2020 di KCC Indonesia, penyerahan penghargaan, foto bersama dilanjutkan dengan permainan yang sudah disiapkan. Setelah itu makan makanan khas Korea, untuk tahun baru Koera atau Seollal memiliki makanan wajib yaitu Tteokguk.
	Sebelum memulai permainan, kita bisa memilih Bokjumeoni yang kita mau.
	Pssttt... Bokjumeoni ini sudah diisi kertas yang mewajibkan kita mengikuti permainan yang tertulis di dalamnya.
	Setelah mendapatkan masing-masing Bokjumeoni, membaca kertas yang ada di dalamnya dan permainan dimulai...
	Permainan pertama Tuho (lempar tongkat) terdiri dari 10 orang dibagi menjadi 2tim (masing-masing 5 orang dalam 1tim)
	Menyanyikan lagu Seollal
	Yutnori Big Size (ada 4 tim, merah, hijau, putih, biru) masing-masing tim berisikan 4 orang, 3 orang sebagai token yang berjalan saat permainan dan 1 orang bertugas lempar Yut Stick (empat tongkat kayu)
	Unjuk bakat
	Dilanjutkan unjuk bakat, banyak yang karaokean sih hehehe karena terbawa suasana ikutan nyanyi, sampe lupa foto deh.
	Terakhir kita buat #AnysongChallenge lagu hitz dari Zico yang berjudul Any Song, lalu dilanjutkan makan bersama dengan menu Kfood, karena hari ini merayakan Seollal makanan wajibnya adalah Tteoguk, lebih wajib lagi Kimchi hehehe
	Untuk mengetahui event menarik lainnya kamu bisa check Korean Cultural Centre (KCC) Indonesia atau di instagram @kcc.id
	Annyeong...
	najung-e boja...
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Tteoguk, Sup Kue Beras Penambah Umur Hidangan Wajib Saat Seollal</TITLE>
	<TEXT>
	Kamu suka Korea? Tahukah kamu apa itu Seollal? Seollal adalah Tahun Baru Korea. Baca disini yuk tentang Seollal.
	Tteoguk atau sup kue beras adalah makanan khas Korea yang banyak dihidangkan saat perayaan Seollal atau Tahun Baru Imlek di Korea Seollal.
	Tteo yang artinya kue beras dan Guk artinya sup, jadi sup yang isinya kue beras. Bahan utama yang dibuat dari kue beras, daging sapi, telur iris dan sayuran. Kuah tteokguk umumnya dibuat dari air rebusan daging sapi, ayam, babi, ayam hutan, atau seafood yang ditambahi saus ganjang khas Korea. Setelah masak, kaldu tersebut kemudian disaring hingga berwarna lebih jernih. 
	Menurut filosofi yang berada di masyarakat Korea, setelah memakan Tteoguk di percaya akan menambah umur, karena Tteok ini simbolis dalam tiga cara. Pembuatan Tteok atau kue beras yang memanjang seperti tali, arti tali panjang untuk umur panjang. Dan irisan kue beras berbentuk seperti koin untuk kekayaan. Dan warna putih mewakili kemurnian dan awal yang bersih untuk tahun baru. 
	Saat merayakan Seollal 2020  (24 /01/20) di Korean Culture Centre (KCC) Indonesia kami yang datang merayakan Seollal mempunyai kesempatan bisa merasakan Tteoguk, tidak hanya itu kamipun bisa merayakan serangkaian acara Seollal yang biasa dilakukan di Korea dari mulai Memakai Hanbok mendapatkan Bokjumoeni dan masih banyak lagi, kamu bisa baca disini. 
	Saat memakan Tteoguk anak muda Korea sering bertanya "berapa Tteok yang kamu makan?" dan bergurau satu Tteo yang kamu makan, maka kamu lebih tua.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Kopi Emas dari Tanah Papua</TITLE>
	<TEXT>
	Dengan secangkir kopi kita bisa lebih akrab dan santai. Dengan secangkir kopi, segala gundah gulana terurai dengan lunglai. Dengan secangkir kopi, negara kita dikenal luas hingga mancanegara. Dan dengan secangkir kopi, barista ternama dan penikmat kopi dunia mengenal Indonesia bukan hanya Bali saja.
	Negara ini dikenal sebagai penghasil kopi terbesar bersama Brazil, Vietnam dan Kolombia. Segala jenis kopi ada di tanah Nusantara. Bahkan, kopi menjadi komoditas unggulan Indonesia meski kita sendiri belum bisa menjadi pengendali harga kopi dunia yang masih terpusat di London dan New York. Di jalanan ibu kota, harum kopi kian santer dengan menjamurnya warung kopi dengan beragam konsep dan idealismenya.
	Dari cara seduh pour over sampai aeropress yang dikompetisikan barista dunia akrab menyapa kita saat bertamu ke warung kopi yang senang disebut dengan cafe. Menjadi peminum kopi bukan sekadar mengecap rasa pahit di lidah. Dengan ragam aroma dan penyajiannya, meminum secangkir kopi perlu diritualkan layaknya tradisi meminum teh di timur asia.
	Kopi Indonesia dikenal dengan keunikan rasa dan aroma. Kopi Sumatera identik dengan rasa yang berat dan bau hutan serta rempah. Berbeda dengan di Toraja, buah kopinya lebih mungil serta mengkilap menjadi identitas yang khas kopi yang memiliki tingkat keasaman cukup tinggi.
	Di Papua, dengan alam yang masih perawan dan gugusan pegunungan yang padat, membuat kopinya memiliki tekstur yang lembut dan beraroma tajam. Tak ayal, kopi dari wilayah pegunungan Wamena dikenal luas dan menjadi merek dagang tersendiri. Apalagi, petani kopi di Papua masih mengandalkan proses alam dengan menunggu buah kopi ranum. Biasanya dikenal dengan natural process.
	Begitu juga dengan kopi Papua yang berasal dari pegunungan di daerah Timika. Aroma yang tajam serta harumnya biji kopi setelah disangrai langsung merasuk ke indera penciuman saat saya berkunjung ke sebuah koperasi di Kabupaten Mimika, Kota Timika, Papua tiga pekan silam. Koperasi Amungme Gold yang dikelola oleh lima orang ini berhasil memberdayakan suku Amungme menjadi petani kopi dengan hasil produksi yang cukup untuk mengopikan orang yang berkunjung ke situs penambangan PT Freeport Indonesia (FI), bahkan kerap dibawa ke mancanegara sebagai buah tangan yang eksotis.
	Suku Amungme yang memiliki hak ulayat atau hak atas kepemilikan wilayah di daerah penambangan PT FI dominan mendapatkan binaan dan banyak fasilitas lain yang diberikan khusus oleh PT FI, termasuk Koperasi Amungme Gold. Sejak 2013, koperasi ini membina dan memberikan edukasi serta fasilitas kepada suku yang berada di daerah pegunungan dekat dengan situs penambangan.
	Harony Sedik, wanita paruh baya yang dipercaya menjadi Admin Highland Economy Development Amungme Gold menuturkan proses pembinaan kepada para petani kopi Amungme di kampung Tisinga, Hoya dan Arowano. Ketiga kampung tersebut merupakan tempat lahan penanaman pohon kopi.
	"Di setiap kampung ada 5 hektar lahan perkebunan kopi dan terdiri dari 24 petani," kata Harony seraya menunjukkan biji kopi yang masih hijau di sebuah tempat penyimpanan.
	Dalam sebulan, Koperasi Amungme Gold biasa memproduksi 1 ton kopi yang sudah disangrai (roasted) dalam bentuk biji (whole beans) atau yang sudah digiling (grinded). Biasanya sudah ludes terjual dalam kurun waktu sebulan. Pembelinya bukan dari wisatawan atau menitipkannya di kedai kopi. Menurut Harony, kopi Amungme Gold kerap diborong oleh pemerintah dan karyawan atau tamu PT FI yang kebetulan berkunjung ke tempatnya serta warga di Timika.
	"Produksi 1 ton dalam satu bulan sudah ludes dari Timika, Freeport dan pemerintah. Produksi paling banyak sekitar 1,5 ton dalam satu setengah bulan,” ungkap Harony.
	Sejak berdirinya koperasi ini, Suku Amungme mulai serius menggarap kebun kopi dan terus berproduksi. Bibit kopi yang ditanam pun didatangkan langsung dari Wamena yang selama ini dikenal sebagai penghasil kopi jenis arabika. 
	Proses
	Bibit kopi yang didatangkan langsung dari Wamena dibawa ke wilayah Suku Amungme di daerah pegunungan sebelum ditanam dan panen. Setelah itu, pihak koperasi bersama petani memonitor dan menghimpun hasil panen sebelum di bawa ke Koperasi Amungme Gold yang berada di Kabupaten Mimika, Papua.
	Satu petani bisa menghasilkan kopi sebanyak 25 Kg dengan harga jual dari petani 35 ribu rupiah per kilonya dan masing-masing kampung bisa menghasilkan kopi sekitar 500 Kg. Kopi yang dibeli pihak koperasi masih dalam keadaan belum dikupas. Proses pengupasan, penjemuran, sangrai dan giling dilakukan di luar wilayah Suku Amungme, tepatnya di kantor koperasi.
	“Sekali monitoring di tiap bulan kami mengambil kepada satu petani 25 Kg dengan harga per kilo 35 ribu rupiah untuk kopi yang belum dikupas. Sekarang ada 24 petani dari tiga kampung di Amungme. Satu kampung bisa menghasilkan 500 Kg kopi,” tutur Harony.
	Kopi yang dihimpun dari petani akan melalui proses pengupasan dan penjemuran agar kadar air di dalam biji kopi berkurang. Kadar air dalam kopi dapat memengaruhi rasa dan aroma. Makin sedikit kadar airnya akan meningkatkan rasa dan aroma kopi.
	“Di sini kami proses semua, pertama pengupasan kulit, ukur kadar air, harus di bawah 15 langsung di-roasting, kalau di atas 15 kami jemur lagi secara manual, setelah itu kami sortir,” kata Harony.
	Kopi baru masuk ke proses sangrai atau roasting jika kadar air sudah di bawah 15 persen dengan menggunakan mesin roasting dari Brazil. Mesin roasting yang efektif digunakan oleh koperasi hanya satu unit. Sebenarnya mereka memiliki satu mesin roasting lain buatan dalam negeri. Karena tidak adanya fitur monitor di mesin tersebut, hasil kopi menjadi kurang bagus dan cenderung lengket. Dengan alasan itu pihak koperasi memutuskan untuk tidak lagi memakainya. Kopi ini memiliki tingkat sangrai dark atau French Roast dengan ciri biji kopi sudah mengeluarkan minyak.
	Setelah disangrai, kopi didinginkan sejenak sebelum proses pengemasan atau digiling untuk memberikan pilihan kepada pembeli. Hal tersebut melihat pembeli dari luar negeri yang cenderung menyukai kopi yang masih dalam bentuk biji. Koperasi Amungme Gold hanya dapat menyediakan kemasan yang berisikan 250 gram kopi. Tingkat produksi dan alat yang terbatas membuat koperasi ini tidak mampu memproduksi kopi dengan kuantitas besar.
	Kopi "Mahal"
	Sejak memasuki ruangan koperasi, saya langsung menanyakan harga kopi yang sudah siap jual dengan kemasan 250 gram kepada Harony. Menurutnya, koperasi tersebut tidak mencari untung yang besar. Tujuan mereka adalah membina Suku Amungme sekaligus mengenalkan kopi Amungme yang rasanya tak kalah dari kopi yang ditanam di Distrik Wamena, Jayawijaya, Papua.
	Tidak heran, kalau mereka hanya membandrol harga kopi Rp 50.000/kemasan. Hal ini berbanding terbalik dengan biaya proses monitoring dari petani yang membutuhkan biaya dan alat transportasi yang super mahal.
	Mereka membawa kopi dari petani ke tempat koperasi menggunakan helikopter PT FI yang biaya sewanya mencapai 3.000 dollar (USD) atau jika dirupiahkan senilai 30 juta rupiah untuk durasi sewa selama 60 menit. Meski koperasi ini mengaku hanya membutuhkan waktu 30 menit untuk membawa semua hasil kopi dari petani yang artinya membutuhkan biaya sekitar 17 jutaan sekali angkut, banderol 50 ribu rupiah untuk tiap kemasan dinilai terlalu murah bahkan kalau mereka berorientasi mencari keuntungan, koperasi ini pasti sudah tutup dan bangkrut.
	Apalagi membandingkannya dengan harga kopi dengan kemasan yang sama di kedai kopi ibu kota. Kopi dari berbagai daerah dengan kemasan 250 gram bisa dibandrol hingga 150 ribu rupiah per kemasan. Belum lagi jika jenis kopi specialty yang bisa menembus sampai 500 ribu per kemasan. Tidak salah kalau menjuluki Kopi Amungme Gold sebagai "Kopi Emas".
	Menolak Starbucks
	Sebagian besar masyarakat di perkotaan mungkin sudah akrab dengan kedai kopi asal Amerika, Starbucks. Kedai kopi yang konon meningkatkan status sosial tetamunya ini juga pernah tergiur dengan Kopi Amungme Gold. Pihak Starbucks pernah mengungkapkan ketertarikannya membeli dan menjadi pelanggan Kopi Amungme Gold untuk disajikan di seluruh kedai mereka. Namun, pihak koperasi menolak tawaran tersebut.
	Hal itu disebabkan tingkat produksi yang terbatas. Koperasi Amungme Gold sampai saat ini belum mampu menghasilkan produk kopi dengan kuantitas yang besar. Alasan ini pula yang membuat Kopi Amungme Gold belum dikenal di tanah air. Mereka baru memasarkan produknya kepada para tamu PT FI, pemerintah dan warga di sekitar Kabupaten Mimika. Meski begitu, kopi ini cukup dikenal dikalangan ekspatriat. Mereka selalu membeli dan membawa Kopi Amungme Gold ke negara masing-masing setelah berkunjung ke PT FI.
	Koperasi yang berusia hampir 4 tahun ini telah memiliki anggota yang berasal dari para petani kopi di Amungme. Selain membina bagaimana cara bertani dan menghasilkan sebuah produk unggulan khas daerah sehingga memiliki penghasilan yang lumayan besar, koperasi juga menjadi medium tempat belajar mengelola suatu perhimpunan atau organisasi.
	Satu petani kopi di Amungme bisa mendapatkan gaji 10 juta rupiah per bulan. Lebih besar dari gaji kebanyakan angkatan kerja baru di ibu kota. Selain mengolah dan memasarkan kopi khas Amungme, Koperasi Amungme Gold juga menyediakan jenis kopi asli dari Wamena dan Paniai yang merupakan daerah penghasil kopi ternama di tanah Papua.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Kopi Java Ijen, Kopi Enak di Ujung Timur Jawa</TITLE>
	<TEXT>
	Buat kamu penikmat kopi-kopi yang lebih aromatik dan memiliki rasa fruty pasti sudah tak asing ya dengan kopi-kopi single origin java yang sudah terkenal dengan ke khas an nya itu.  
	Dengan nama selalu berawalan java, jelas saja kalo kopi-kopi ini berasal dari daerah-daerah di pulau jawa.  Java Coffee (Kopi Jawa) adalah kopi yang berasal dari pulau jawa indonesia, kopi ini sangat terkenal sehingga nama java menjadi nama identitas untuk kopi itu sendiri. 
	Kopi-kopi ini tersebar dari mulai paling ujung barat pulau jawa seperti daerah bandung yang sudah terkenal dengan kopi-kopi yang go internasional sebut saja seperti kopi puntang dan kopi mekar wangi sampai di ujung timur pulau jawa seperti kopi yang akan kita bahas ini.   Sedari dulu jenis kopi di pulau jawa ini sudah terkenal semenjak penjajahan belanda di indonesia.  
	Hal ini juga di dukung oleh keadaan geografis indonesia yang menjadi wilayah coffee belt atau kawasan yang cocok di tanami kopi karena di lewati oleh garis katulistiwa dan tak heran jika indonesia menempati urutan ke empat negara dengan produksi kopi terbanyak di dunia dan menjadi salah satu negara dengan kualitas kopi terbaik di dunia.
	Di artikel sebelumnya kita sudah banyak mengeksplor mengenai kopi-kopi java di berbagai daerah di pulau jawa yang sudah memiliki reputasi yang baik di kacah internasional.  
	Kali ini kita akan membahas kopi estetik dari ujung timur jawa yang memiliki rasa unik dan yang jelas sudah terkenal juga.  Kopi java ijen adalah kopi yang akan kita bahas untuk kali ini.  
	Kopi java ijen menjadi pelopor indikasi geografis di jawa timur dan menjadi kopi yang diakui sebagai specialty coffee di dunia.  Kopi java ijen merupakan kopi dari kota bondowoso yang di tanam di dataran tinggi kawah ijen.  Kopi ini di kelola oleh dua perusahaan perkebunan PT Perkebunan Nusantara XII (Persero).  
	Kedua kebun tersebut adalah kebun kalisat jamit serta kebun blawan.  Namun begitu budidaya kopi ijen juga tak hanya di lakukan dalam skala perkebunan saja namun juga di kelola oleh petani kecil di sekitar wilayah ini dan menjadikan kopi sebagai komoditas kebanggaan mereka, seperti pada masyarakat desa sukerejo, sumber waringin yang telah membuat kelompok petani kopi sejak tahun 1986.  Dengan adanya Indikasi Geografis atas kopi ijen ini yang secara langsung berdampak positif untuk para pelaku industri kopi ijen dan petani yang menanam kopi ini.
	Sebagai salah satu kopi yang memiliki kualitas kopi yang baik, kopi ijen sudah layak bersaing di dunia internasional bersanding dengan kopi-kopi terbaik di dunia lainnya karena sudah lolos  uji sebagai kopi  yang khas dan unik berdasarkan standar Specialty Coffee Assosiation of America (SCAA) dengan grade 80.  
	Kopi java ijen sendiri di tanam di ketinggian antara 1000-1400 MDPL sehingga kopi yang di hasilkan sendiri merupakan kopi yang berkualitas sangat baik dan sangat premium.
	Secara garis besar kopi java ijen sendiri memiliki rasa yang kaya namun yang paling dominan yang akan kita rasakan adalah rasa palm sugar, nutty dan rempah dengan body yang medium sehingga tidak terlalu pahit seperti kopi-kopi dari wilayah sumatera dan rasa clean after taste jadi rasa asam dan sedikit pahit dari kopi ini tidak tertingga.   selain clean after taste, kita juga akan merasakan rasa manis di ujung pada tegukan kopi kita.
	Atas semua ke unikan  itulah kopi java ijen ini menjadi salah satu kopi indonesia yang wajib kita coba.  Untuk menambah kenikmatan kopi java ijen, kita cukup menyeduh kopi ini dengan menggunakan alat penyeduh kopi secara manual seperti v60, chemex, kalita wave dan lain-lain.  
	Karena dengan seduhan alat manual seperti ini, karakteristik yang di bentuk dari rasa-rasa yang di sebutkan akan keluar, jadi kita dapat merasakan semua karakteristik dan rasa yang di bangun dalam kopi ijen ini.
	Kopi java ijen sudah menjadi sebuah komoditas dengan ciri khas dari daerah bondowoso yang di unggulkan oleh masyarakat sekitar, bahkan dengan melihat potensi ini pemerintah melalu kementrian pertanian membantu membagikan 500 bibit pohon kopi untuk rumah tangga miskin (RTM) bantuan ini merupakan program yang di bangun oleh pemerintah sebagai solusi jangka panjang untuk mengurangi angka kemiskinan di daerah bondowoso.
	Dengan potensial komoditas kopi java ijen yang sudah mulai dikenal oleh banyak orang hingga mancanegara,  permintaan eksport untuk kopi ini pun sangat tinggi, bahkan kopi java ijen sudah banyak di eksport ke negara-negara amerika dan eropa dengan permintaan pasar yang terus meningkat.  
	saat ini pemerintah menargetkan untuk produksi kopi-kopi indonesia harus meningkat secara signifikan di seluruh wilayah indonesia agar bisa mengalahkan negara pemasuk kopi terbesar seperti brazil, vietnam dan kolombia dan menjadikan kopi sebagai salah satu komoditas unggulan dari indonesia itu sendiri.
	Nyata nya sudah banyak sekali kopi-kopi indonesia yang sudah dilirik oleh orang-orang dari mancanegara karena kualitas kopi yang baik dan rasa yang unik.  Dan oleh sebab itu kita seharusnya bangga dengan pencapaian ini.  
	Yuk coba kopi java ijen ini bagi yang belum pernah mencoba kenikmatan kopi java ijen ini.  Tak perlu jauh kita mengunjungi kota bondowoso untuk menikmati kopi ini, beberapa kedai specialty coffee di kota-kota besar di indonesia sudah memajang kopi java ijen ini sebagai salah satu sajian kopi single origin mereka yang sudah siap disajikan kepada semua penikmat kopi nusantara.  
	Namun jika memang ingin merasakan sensasi minum kopi yang berbeda, tidak ada salahnya berkunjung ke kota bondowoso untuk menikmati kopi eksotis ini.  Salam kopi nusantara.
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>West Java International Coffee Festival 2019 Akan Digelar di Bandung</TITLE>
	<TEXT>
	PADANG -- Kopi menjadi salah satu minuman harian bagi sebagian besar masyarakat Indonesia. Sebagai salah satu negara yang memiliki kualitas kopi terbaik, biji kopi hasil pertanian di Indonesia sangat diminati dunia, sehingga kebutuhan produksinya sangat tinggi.
	Untuk merayakan kebangkitan industri kopi di Nusantara, Koperasi Warung Jokowi (Warjok) akan menggelar West Java International Coffee Festival (WEJICOFES) dari tanggal 7 -- 10 Desember 2019 pada pukul 10.00 -- 20.00 WIB setiap harinya, di Gedung Majestik, Jalan Dr. Ir. Soekarno (Asia Afrika), Bandung.
	"Rangkaian acara festival kopi tingkat Internasional ini juga akan diikuti oleh perwakilan dari beberapa negara yang akan datang langsung ke Bandung. Mereka dapat  mengikuti lelang kopi dan juga workshop kopi yang kami gelar. Untuk itu kami mengharapkan acara ini dihadiri oleh para pelaku industri kopi dalam negeri, seperti eksporter, pengelola coffee shop, trader, petani, coffee roasters, pengusaha kopi, barista, asosiasi kopi, penikmat kopi, dan juga para pengamat kopi, jurnalis, blogger, coffee anthusiast, dan masyarakat luas. Festival ini kami gelar bersama Kadin dan Dinas Pariwisata Provinsi Jawa Barat," kata Didiet Arry Suparno, Ketua Panitia WEJICOFES 2019, saat kami wawancarai, Selasa (26/11/2019).
	Didiet juga mengatakan, "Festival ini mengangkat tema Coffee for Nusantara's Spirit.  Kami menyediakan 50 booth food and beverages. Diharapkan WEJICOFES 2019 dapat membawa kopi produksi Kabupaten Bandung dan daerah lainnya di Nusantara ke tingkat dunia."
	Lebih lanjut Didiet mengatakan, "Dari sudut pandang regulasi, bertemunya buyer secara langsung dengan petani menimbulkan kecemasan tersendiri pada pemberlakuan harga kopi. Karena buyer dengan skala besar mempunyai kecenderungan untuk menekan harga di tingkat petani. Tentu saja kejadian ini sangat tidak diinginkan. Inilah yang memotivasi Koperasi Warjok untuk mengadakan acara berskala internasional ini. Agar jadi jembatan bagi para petani di seluruh daerah di Indonesia untuk bertemu langsung dengan para pembeli kopi dari seluruh dunia."
	"Selain itu, event ini juga harus menjadi corong promosi kopi produksi petani dari Kabupaten Bandung dan seluruh daerah di Indonesia, untuk dapat sesegera mungkin mendunia," kata Didiet.
	Pada kesempatan yang sama, Robin Goeltom, Bendahara festival ini mengatakan, "Semoga WEJICOFES 2019 membuat industri kopi dunia makin bergairah."
	(Dilaporkan oleh Muhammad Fadhli)
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Kopi Luwak untuk Kesehatan</TITLE>
	<TEXT>
	tidak hanya aromanya saja yang memiliki ciri khas, ternyata cita rasa yang di milikinya pun memiliki cita rasa yang sangat berbeda, sehingga banyak orang yang sangat menyukai jenis kopi yang telah di fermentasi oleh hewan luwak ini, tapi taukah kamu kalo ternyata kopi luwak ini juga memiliki banyak manfaat , berikut manfaat kopi luwak untuk kesehatan :
	1. Meningkatkan Stamina Tubuh 
	kopi luwak di kenal mampu  merangsang sistem pembulu darah dan mampu mingkatkan hormon ardenalin dalam tubuh kita, hal inilah yang menyebabkan meningkatknya metabolisme tubuh dan membuat tubuh merasa lebih bertenaga. 
	2. Mencegah Kanker Payudara 
	hasil dari sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh The Journal of Nutrition bahwa kopi luwak dapat menekan tingginya resiko kanker payudara dengan rutin meminum 4 gelas kopi luwak dalam sehari. 
	3. Melindungi Kulit 
	Tidak hanya menekan tingkat resiko terkena kanker payudara pada wanita, kopi luwak juga mampu untuk mengurangi resiko terserang penyakit kanker kulit jika rutin mengkonsumsi 2 kelas kopi luwak secara teratur. 
	namun maraknya kopi luwak yang beredar di pasaran kini malah mmebuat masyarakat menjadi resah, masyarakat di tuntut untuk lebih pasawada dalam membeli sautu produk yang ternyata mampu memberikan nilai positif untuk kehidupan mereka, salah satu kopi luwak yang dapat anda coba adalah unclesan Coffe Premium Luwak Kopi, dikenal memilki Penakaran luwak yang cukup besar membuat BiJI kopi yang di hasilkan  memiliki kualitas yang baik, 
	Source : @Unclesancoffee
	berikut adalah manfaat kopi luwak yang mungkin dapat membuat hidup mu menjadi lebih produktif di kemudian hari, selamat mencoba hidup sehat dengan kopi 
	</TEXT>
</DOC>
<DOC>
	<ID>NPV-10</ID>
	<NIM>175150200111038</NIM>
	<TITLE>Kenali Karakteristik Kopi dengan "Coffee Testing"</TITLE>
	<TEXT>
	Pernah mencium kopi beraroma karamel, cocoa atau bahkan buah nangka? Bagi para penikmat kopi yang masih awam sangat sulit sekali memcium aroma-aroma tersebut karena tingkat kepekaan hidung kita yang belum familiar.  
	Namun bagi para penikmat kopi khususnya barista mencium kopi dengan aroma-aroma tersebut sudah menjadi keharusan karena untuk mengidentifikasi karakteristik dari sebuah kopi.   
	Bukan hanya aroma ternyata kopi juga memiliki varian rasa yang sangat berbeda seperti cocoa dan karamel yang biasanya kita dapat coba dari kopi-kopi amerika latin, atau rasa citrus dan fruty dari kopi-kopi afrika. Semua karakteristik kopi baik aroma maupun rasa dapat  kita identifikasi melalui cupping atau coffee testing yang lebih sederhana.  
	Jika kita ingin menjadi seorang yang ahli di bidang kopi kita harus rajin melakukan cupping atau coffee testing karena dengan begitu lidah dan hidung kita akan terlatih untuk megidentifikasi karakteristik kopi. Selain aroma dan rasa terdapat dua komponen karakteristik lainnya yang harus kita perhatikana pula, yaitu tingkat keasaman (acidity) dan body (tingkat kepekatan kopi).  
	Dengan coffee testing semua karakteristik itu akan dapat kita telusuri dan kita akan mengetahui dari mana kopi itu berasal. Cupping dan coffee testing biasanya dilakukan sebagai quality control dari kopi yang akan di pasarkan, para tester kopi atau biasa disebut sebagai cupper akan mencoba semua kopi untuk mendapatkan testing note kopi tersebut sebelum dipasarkan.  
	Pertanyaannya apakan kita dapat belajar coffee testing sendiri? Jawabannya adalah bisa. Kita dapet melakukan coffee testing dirumah dengan step-step baku yang harus kita lakukan. Step-step tersebut antara lain smell (mencium), slurp (menyeruput), locate dan describe.
	Sebelum melakukan step-step tersebut kita dapat memilih biji kopi yang telah di grind untuk diseduh dengan alat kopi favorit kita baik manual ataupun otomatis. Contohnya jika kita ingin melakukan coffee testing menggunakan coffee press gunakan tingkatan coarsgrind untuk menggiling dengan porsi dan takaran kopi yang disesuaikan.
	Step smell adalah step awal untuk mengidentifikasi jenis aroma dari kopi yang akan kita test. Hirup aroma kopi yang telah kita seduh semakin lama kita dapat menemukan aroma dari jenis kopi yang kita seduh.  
	Sebagai referensi merujuk dari coffee belt, kopi yang di tanam dari region amerika latin memiliki aroma cocoa,nutty dan caramely secara keseluruhan, untuk region afrika/arabia biasanya beraroma floral, citruss dan fruty sedangkan untuk region asia pasific beraroma earty, herb dan spicy. Namun terlepas dari itu kita juga akan menemukan banyak aroma yang lebih spesifik seperti kopi-kopi indonesia yang memiliki keaneragaman rasa dan aroma.
	Step yang ke dua adalah slurp, atau dalam bahasa indonesia adalah menyeruput.  Step ini bertujuan untuk mengetahui testing note pertama dari rasa kopi yang kita coba. seperti rasa kopi itu sendiri, tingkat keasaman (acidity) atau aftertaste.  
	Step slurp akan mengidentifikasi rasa dari kopi yang kita coba, apakah memiliki rasa cocoa, karamel, herbal, gula merah, citruss dan masih banyak lagi rasa dari kopi yang sedang kita coba.
	Tingkat keasaman juga akan kita rasakan pada step ini apakah low atau high acidity yang biasanya akan berhubungan dengan aftertaste apakah rasa asam itu tertinggal di tenggorokan, apakah kopi itu meninggalkan rasa pahit atau setelah kita coba kopi itu langsung clean di mulut.
	Step ketiga adalah locate, step ini adalah memasukan kopi kedalam mulut namun belum diminum.  Kopi akan di ratakan diatas permukaan lidah agar lidah kita dapat mengidentifikasi body dari kopi yang sedang kita coba. Body dari kopi biasanya akan memengaruhi tingkat kepekatan dari si kopi. 
	Step terakhir adalah describe, semua test yang dilakukan dari step-step di atas akan kita rinci secara detail dalam step ini.  kita dapat menarik kesimpulan aroma, rasa, tingkat keasaman dan juga tingkat kepekatan dari kopi tersebut biasanya pada step ini kopi akan di-pairing mengggunakan cemilan yang sesuai dari testing note yang kita dapat seperti contoh jika kopi yang kita coba memiliki rasa cocoa kita bsa coba meminum kopi tersebut dengan makanan yang memiliki rasa coklat sebagai pembanding rasa kopi tersebut.
	Step-step coffee testing di atas merupakan step step para cupper untuk mengidentifikasi kopi namun dilakukan secara sederhana. Semakin sering kita melakukan kopi testing semakin kita peka untuk mengidentifikasi semua karakteristik kopi. Indonesia mempunya banyak sekali kopi-kopi yang memiliki karakteristik yang sangat unik jadi jangan lupa untuk mencobanya ya!
	</TEXT>
</DOC><DOC>
	<ID>RND-1</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Enggak Semua Berita Itu Harus Penting</TITLE>
	<TEXT>
	Beberapa kali, atau mungkin sering, netijen berkomentar di laman berita milik media mainstream 	berupa "nggak penting" atau "buat apa sih beritain kayak gini?". Terutama pada postingan berita 	remeh temeh seputar kehidupan artis. Ehm, anu, sebut saja Nia Ramadhani yang ceritanya dibikin 	berseri-seri itu.

	Ya, banyak hal kecil dari kehidupan Nia Ramadhani yang diangkat ke publik. Yakni soal kemampuan-kemampuan yang belum Nia kuasai sebagaimana manusia umumnya (Yha gimana, Nia kan khusus). Misalnya, soal kemampuan mengupas salak, goreng telur ceplok, sampai ketidaktahuan Nia tentang harga tiket KRL yang sampe-sampe dianggapnya mencapai 100ribuan.

	Tentu banyak sekali yang menanggapi berita model itu di dunia maya. Bahkan juga dunia nyata.Tak sedikit yang mengolok Nia, bahkan membuat meme tentang dia. Hingga ada yang membandingkannya 		dengan keluarga bos facebook yang disebut lebih humble dan merakyat.
	
	Juga, tak sedikit yang mengolok kanal media yang memberitakan. Seperti 'nggak penting lah', 'kurang topik lah', 'kurang kerjaan lah' atau 'nyari-nyari bahan mulu sih dari Nia'. Ya, di era yang kamu bebas komen dan ngetik apa aja (asal nggak apes dan ketangkep), memang sah untuk menyampaikan segala keluh kesah. Termasuk kegeraman kalian terhadap berita yang nggak penting tadi.

	Ditambah, belakangan media memang hobi memberitakan kegiatan liburan, hingga isi vlog 	bercandaan para artis berikut prank-prank nirfaedahnya itu. Salah satunya tentang celetukan Nagita Slavina seputar mahalnya harga rumah di London saat dia dan Raffi Ahmad sedang berilbur di kota itu.

	Jadi, berita itu intinya hanya soal berapa lama Nagita merasa perlu nabung untuk beli properti 	di salah satu kota termahal di dunia itu. 

	Sebagai sobat misquin, saya cukup mengernyitkan dahi saat membacanya. Tapi ternyata sobat lain 	lebih dulu komentar di tweet yang berisi link berita tersebut. Ada yang menanggapi positif dan 	optimis Nagita bisa (melihat kekayaannya itu), ada yang membandingkan dengan betapa misquinnya 	mereka, hingga ada yang bilang faedahnya apa sih berita itu?

	Jadi begini, kawan, berita receh dan tidak faedah, termasuk seputar Sandra Dewi yang punya jerawat kecil-kecil karena lagi gandrung drama korea, juga tetaplah berita. Itu tetap produk jurnalistik dan ranah pers yang tidak perlu kalian ragukan. Karena menurut UU Pers No 40 tahun 	1999 (jadi serius ya?) pers nasional mempunyai fungsi sebagai media informasi, pendidikan, hiburan, dan kontrol sosial. Kalimat itu ada di pasal 3 ayat 1. Yap, pers kita yang kadang kala kalian komentari membuat berita receh itu, masih menjalankan tugasnya kok. Sebab, nggak semua berita harus penting.

	Penting di sini sebut saja berita virus corona, perang dagang AS-China, heboh terowongan silaturahmi, kasus korupsi Harun Masiku, hingga pencurian ikan di Natuna. Itu adalah berita penting yang kamu boleh kalau menyebut itu berbobot. Tapi, kamu harus tahu, berita Nia Ramadhani, Nagita, jerawat kecil Sandra dewi, atau cerita prank-prank nirfaedah itu juga tetaplah berita. Tapi, sifatnya hanya untuk menghibur saja

	Nah, buat kalian yang masih merasa kalau itu nggak penting, ya kalian ada benarnya kok. Saya juga bingung apa pentingnya kalau saya tahu Nia Ramadhani tidak bisa goreng telor. Toh kalaupun dia nggak bisa, ada pembantu yang masakin. Nah, kalau kita yang nggak bisa, nanti dikira sok cantik, belagu, xombong dan sebagainya. Hmm.

	Namanya juga berita menghibur, kita buat seru-seruan aja lah. Setidaknya itu bisa jadi sumber ide buat bikin meme. Termasuk supaya kita bisa sambat lebih keras saat melihat hidup unik para seleb kaya tersebut. Nah, kalau kamu masuk golongan yang tidak terhibur dengan itu, tinggal cari topik yang lain. Mungkin bisa ekonomi, politik atau hingga berita internasional. Bebas. Barangkali, kamu memang kurang receh untuk membaca berita hiburan yang memang bobotnya segitu- gitu aja.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>
	<ID>RND-2</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Jangan Sisakan Makanan di Tengah Banyak Sisa Populasi Manusia Kelaparan!</TITLE>
	<TEXT>
	Sebagai mahasiswa tingkat akhir yang doyan wisata kuliner, tentu saya rajin meng "iya" kan ajakan kawan-kawan di grup WA dan Line untuk pergi ke angkringan, per-sate-an duniawi, atau mie ayam seputaran kampus. 

	Ya kalau lagi ada duit banyak, bebek dan ayam goreng bakar yang agak jauh menjadi pilihan terbaik. Fastfood dan tempat makanan instan lain terpaksa saya tanggalkan, selain karena alasan kesehatan, makanan yang didominasi junk food itu jarang kami singgahi karena bikin dompet menjerit-jerit kesakitan. Ingat to gimana rasanya jerawat dipencet? Ya seperti itulah rasanya ketika duit lagi tipis tapi diajak makan mahal.

	Dalam trilogi tatanan kehidupan masyarakat, kebutuhan primer manusia terdiri dari triple-S. Sandang (pakaian), pangan (makanan), dan papan (tempat tinggal). 

	Walaupun pada abad 21 ini smartphone dan kuota penunjangnya menjadi kebutuhan primer keempat bagi para milenial yang sedang menyelesaikan push rank-nya ini. Siapapun butuh makan, yaiyalah, tiap hari makan, ketemu gebetan makan, ketemu mantan pacar makan, ketemu pacarnya mantan makan, dan setiap pertemuan kebanyakan pakai acara makan.

	Ketika makanan sudah diantar mbak-mbak pramusaji, nafsu liar langsung bergejolak ingin segera mencicipi hangatnya hidangan yang disajikan. Jika dekorasi makanan dan warungnya instagramable dan dinilai "nyeni", pasti deh ada aja beberapa makluk yang melakukukan sesi pemotretan dan di upload ke insta story. 

	Bukan foto-fotonya yang jadi masalah, tapi terkadang seusai makan, masih banyak sisa-sisa lauk dan nasi yang ditinggalkan di piring. Mungkin mereka pengen meninggalkan jejak kenang-kenangan atau mau menyindir pemilik restoran dengan tanda semiosis, atau nada-nada satire yang tak sempat untuk diucapkan secara gamblang dengan kalimat: Woy masakanmu kepedesan, nasinya kebanyakan.

	Sisa makanan adalah masalah besar, karena fungsi utama makan bukan sebagai penunda lapar, tapi sebagai cara melanjutkan hidup. Eh situ malah buang-buang aja makanan alias menyisakan di piring. Padahal limbah makanan yang sengaja dibuang itu masih layak untuk dikonsumsi. 

	Dikutip dari laman brilio.net, jumlah rata-rata sampah sisa makanan dalam setahun di Indonesia adalah 13 juta ton. Hal itu dipicu karena perilaku menyisakan makanan dalam piring ketika makan. Padahal, makanan 13 juta ton itu bisa menghidupi 28 juta penduduk Indonesia yang miskin.

	Apa sih yang biasa disisain anak muda? Nasi atau sayuran. Makanan pokok (staple foods) seperti nasi adalah makanan paling banyak nomor 2 dikonsumsi penduduk dunia setelah jagung dan sebelum gandum. Beras dinikmati di sebagian belahan benua asia: asia tenggara, asia selatan, dan asia timur (wikipedia.org)
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-3</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Bicara Keadilan Itu Ekspektasi, sebab Realitas Terjadi Hanya Diskriminasi</TITLE>
	<TEXT>
	Kasus-kasus permasalahan dalam negeri selalu menindas rakyat kecil dan membungkam pebangkang yang ingin kritisi apapun kebijakan penguasa yang ditetap pasti.

	Ada konspirasi antara pemegang kekuasan dan teknis penyalur informasi sehingga penipuan paling pasti itu adalah penguasa sebab punya fasilitas untuk memanipulasi.

	Faktanya dalam pemberitaan electronic dan online, ada celah untuk korupsi bermain, ada deskriminasi yang terjadi, ada rakyat Yang ditindas, ada pemaksaan atau pemalsuan ancaman demi betulnya penguasa dan salahnya rakyat jelata.

	Jelas analisis itu bisa keluar dalam pandangan melihat kasus Lutfi Alfiandi pemuda yang fotonya viral karena membawa bendera dalam aksi demo pelajar STM, ia mengaku dianiya oknum penyidik saat ia diminta keterangan di polres Jakarta pusat.( Sumber: Narasi trans7dan CNN indonesia)

	Namun untuk menghilangkan rasa dan untuk simpati bahwa penguasa itu baik, penawaran keadilan diberikan melalui agenda suara, seolah olah itu nyata, namun realitas deskriminasi serta hilangnya kesejahteraan semakin memburuk, demokrasi menurun.

	Persoalan semacam ini harusnya hilang di republik hingga keakraban dalam bernegara kembali, karena agar supaya ada kedamaian dalam bernegara, tetapi sekarang justruh hukum melindungi makin tidak bisa diadili karena deskriminasi.

	Padahal jika dikaji ulang, hukum menjamin sehinga ada keistimewaan bagi masyarakat, baik itu dalam hak asasi manusia bagi setiap warga nergara, Dan bebas berpendapat sebagai demokrasi sebuah negara.

	Diakhir persoalan semacam ini, ada pesimisme dimasyakarat dengan keadaan republik yang sekarat, yang akan berimbas pada perpecahan sesama warga negara, itu jelas di sebuah fenomena demo Gebenur DKI Jakarata Anies Baswedan, Selasa(14/1/2020) bahwa segelintir rakyat mengaku tidak puas dengan hasil kerja Gebenur, sehingga terjadi banjir dan menuntut rugi. 

	Sedangkan pembela Anies agar terus menjadi Gebenur DKI Jakarta justruh lebih banyak dari demo aksi Indonesia bergerak.
Sehingga fenomena viral  tersebut disambut hangat oleh fakta-fakta yang ada, seperti: Ust. Haikal Hassan "Ada dendam di pilpres lalu! Dan Ada Yang diam soal jiwasraya, perkosaan, kpu, hasto dan natuna. Tapi kok rame soal banjir?."

	Perpecahan semacam inilah yang terus menjadi sorotan dalam negeri, kebencian yang tumbuh pasti akan melahirkan dendam yang tidak henti. Artinya masyarakat selalu dijadikan tempat untuk penguasa berpolitik yang jauh dari nilai politik yang semestinya, melibatkan masyarakat awam dalam keuntungan pribadi akan menimbulkan kegagalan Baru dalam menciptakan masyarakat bersatu.

	Milineal ingin agar ada nilai yang kembali pada negara sekarang ini, karena setiap pemberitaan dalam negeri yang kian memburuk, rasa yang muncul pada generasi penerus harapan bangsa sangat ingin bertangung jawab penuh dalam menjaga kedamaian dalam negeri, jangan memikirkan diri sendiri, baik penguasa atau rakyat kecil.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-4</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Kemiskinan dan Tingkat Konsumsi Masyarakat Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Indonesia adalah negara berkembang yang masih berkutat melawan kemiskinan. Beberapa masyarakat Indonesia masih ada yang berada di bawah garis kemiskinan. Kesenjangan ekonomi dan sosial seringkali ditemui di masyarakat. Keberadaan masyarakat yang kaya dan yang miskin juga mudah terlihat dengan jelas.

	Tingkat kemiskinan di Indonesia pada 2019 mengalami penurunan yang mencetak rekor terendah sepanjang sejarah yaitu 9,22%. Namun, beberapa ahli ekonomi menyatakan bahwa penurunan tingkat kemiskinan Indonesia terasa semu karena dianggap hanya bergantung pada bantuan sosial yang diberikan pemerintah. Tingkat kemiskinan menurun meskipun keadaan ekonomi global sedang tidak menentu. Itu semua berkat bantuan yang diberikan oleh pemerintah.

	Apabila tingkat kemiskinan menurun, mengapa tingkat konsumsi di tahun lalu juga menurun? 

	Orang Indonesia dikenal sebagai negara yang memiliki tingkat konsumsi yang sangat tinggi bahkan Indonesia menjadi pasar empuk bagi penjual produk luar negeri seperti produk gadget. Produk impor sangat digandrungi oleh masyarakat Indonesia. Di samping impor, konsumsi domestik pun mendominasi sumber pertumbuhan ekonomi Indonesia. Namun, pertumbuhan ekonomi Indonesia mengalami perlambatan di tahun lalu.

	Perekonomian Indonesia lebih banyak ditopang oleh konsumsi domestik terutama di tengah gejolak perekonomian global. Besarnya konsumsi membuat perekonomian Indonesia mampu bertahan melewati krisis keuangan yang terjadi selama dua dekade terakhir. Konsumsi rumah tangga mencapai 2,74%. Walaupun berkontribusi besar terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia, konsumsi rumah tangga di kuartal akhir mengalami penurunan dari kuartal-kuartal sebelumnya. Beberapa komponen perumahan dan perlengkapan rumah tangga sebesar 1,07% dari kuartal sebelumnya 4,55%.

	Konsumsi merupakan kegiatan menggunakan barang dan jasa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Konsumsi dapat menunjukkan tingkat kesejahteraan sosial seseorang karena dengan konsumsi yang tinggi, seseorang dapat meninggikan derajat sosialnya. 

	Berdasarkan Badan Pusat Statistik, konsumsi masyarakat Indonesia memang ada beberapa bidang yang menurun. Namun, hal itu tak memungkiri konsumsi di bidang lain meningkat. Kebanyakan masyakarat tetap berusaha meningkatkan konsumsi untuk mengikuti gaya hidup seperti gaya pakaian, gadget, dan gengsi mereka. 

	Salah satu contohnya adalah pertumbuhan pengguna smartphone di Indonesia yang cukup pesat menunjukkan bahwa peningkatan konsumsi non pangan di Indonesia cukup meningkat.

	Apakah hal tersebut dapat menunjukkan bawah Indonesia sudah mampu mengurangi kemiskinannya? 

	Indonesia masih berusaha menurunkan tingkat kemiskinan absolut. Kemiskinan absolut adalah kemiskinan yang disebabkan jumlah penghasilan seseorang lebih kecil dibanding dengan garis kemiskinan yaitu standar yang ditetapkan oleh pemerintah berdasarkan kebutuhan dasar manusia, termasuk sandang, pangan, papan, pendidikan, dan kesehatan.

	Adapun garis kemiskinan di tahun 2019 adalah Rp440.538 sedangkan garis kemiskinan per rumah tangga miskin di tahun 2019 secara rata-rata adalah sebesar Rp2.017.664.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-5</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Perbanyak Jual Tiket ke Timur Tengah, Garuda Gandeng Travel Haji</TITLE>
	<TEXT>
	Garuda Indonesia membuka kesempatan untuk agen travel Haji Khusus dan Umrah untuk menjalin kerja sama penjualan tiket pesawat. Menurut Direktur Utama Garuda Indonesia Irfan Setiaputra, hal ini dilakukan untuk memaksimalkan potensi pasar sekaligus meningkatkan kualitas layanan penerbangan ke tanah suci.

	Keinginan Garuda ini disampaikan Irfan dalam pertemuan antara pihaknya dengan Penyelenggara Perjalanan Haji Khusus (PIHK) dan Penyelenggara Perjalanan Ibadah Umrah (PPIU).

	"Kerja sama yang dilakukan antara Garuda Indonesia dengan agen travel Haji khusus dan Umrah ini merupakan salah satu wujud peningkatan pelayanan maksimal kepada para jamaah yang akan berangkat ke Baitullah dengan menyediakan pilihan channel pembelian tiket pesawat yang lebih beragam," kata Irfan pada lewat keterangan resminya, Kamis (13/2/2020).
Baca juga: Pariwisata Kena Imbas Corona, Bisakah Tiket Pesawat Domestik Didiskon?
Timur Tengah sendiri menurut Irfan merupakan salah satu pangsa pasar penerbangan yang menjanjikan. Untuk itu Garuda akan memperluas pelayanan pada wilayah Timur Tengah dengan bekerja sama dengan PIHK dan PPIU.

	"Timur tengah merupakan salah satu pangsa pasar yang menjanjikan, untuk itu Garuda Indonesia berkomitmen untuk terus memperluas channel penjualan tiket pesawat pada rute-rute tersebut melalui kemitraan yang berkelanjutan bersama dengan agen travel Haji Khusus dan Umrah di seluruh Indonesia," kata Irfan.

	Baca juga: Jadi Embarkasi Haji, Bandara Kertajati Mau Disurvei Arab Saudi
Selanjutnya, Irfan berharap agar hubungan pihaknya dengan agen travel haji makin erat. Sehingga penjualan tiket haji maupun umrah akan semakin mudah.

	"Melalui pertemuan ini kami berupaya untuk menjalin komunikasi intensif sekaligus menjadi wadah evaluasi dalam menjadikan pelayanan bagi jamaah Haji dan Umrah dari segi penjualan tiket pesawat agar semakin baik ke depannya, khususnya bagi agen travel yang sudah memiliki izin sebagai PPIU dan PIHK," tutup Irfan
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-6</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Apakah Air Wudlu Dapat Mempercantik Wajah Menurut Substansi Kimia?</TITLE>
	<TEXT>
	 Untuk sebagian umat Muslim pasti sudah tidak asing dengan istilah Wudlu? Pasalnya sebelum melakukan ibadah suci seperti sholat dan mengaji, diperlukannya untuk bersuci dari najis dan hadas yang menempel pada tubuh kita.

	Hal itu dilakukan karena merupakan syarat wajibnya kita beribadah. Namun tahukah kamu apa itu definisi Wudlu?

	Wudlu adalah salah satu cara bersuci dengan air. Nah dalam artikel ini akan dibahas apakah air Wudlu dapat membuat orang cantik menurut substansi zat kimia yang terkandung didalamnya.

	Air adalah substansi kimia dengan rumus kimia H2O, yang berarti satu molekul air tersusun atas 2 atom Hidrogen dan 1 atom Oksigen. Kedua molekul tersebut saling berikat menjadi suatu senyawa.

	Dari kedua molekul, terdapat beberapa manfaat tersendiri bagi kulit.

	1) Manfaat Hidrogen bagi kulit.

	Didalam air terkandung unsur Hidrogen yangmana merupakan antioksidan baik bagi kesehatan karena bertindak sebagai anti-inflamasi dan anti alergi.

	Inflamasi atau peredangan dapat terjadi pada kulit di setiap saat. Tanda-tandanya seperti sunburns, jerawat, kekeringan, dan kemerahan. Faktor penyebabnya adalah paparan matahari, alergi, dan bakteri.

	a) Mengatasi kulit wajah yang kusam karena air Hidrogen Aktif yang kita konsumsi dapat membantu memperlancar proses regenerasi pada kulit.
	b) Mencegah terjadinya penuaan dini, sebab asupan cairan yang cukup akan terlihat lebih lembab, meningkatkan elastisitas dan sehat.
	c) Detoksifikasi racun-racun yang ada pada tubuh, termasuk racun yang memicu terjadinya penuaan dini.

	2. Manfaat oksigen bagi kulit :

	a) Membuat Kulit Menjadi Lebih Segar
	b) Membantu Membersihkan Wajah dari Kotoran
	c) Mengurangi Dan Mencegah Timbulnya Jerawat
	d) Memberikan Sensasi Relaksasi Pada Otot Wajah
	e) Membuat Wajah Menjadi Lebih Cerah
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-7</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Aksi Individu dan Politik terhadap Perubahan Iklim di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Berbagai negara maju telah berulang kali melakukan kesepakatan untuk mereduksi pemanasan global. Namun dalam kenyataannya, pemanasan global terus terjadi. Temperatur atmosfer semakin meningkat setiap tahun (telah mencapai 4o C di atas temperatur para industri) karena emisi greenhouse gases (GHG), terutama CO2 ke udara yang terus terjadi.

	Akibatnya, setiap bagian dari belahan bumi ini mengalami masalahnya masing-masing seperti halnya kekurangan pangan, kekurangan air bersih, penurunan kesehatan dan kekurangan gizi, kelangkaan energi, punahnya biodiversitas, perubahan iklim yang tidak teratur, dan lainnya. (Bdk. Satryo Soemantri Brodjonegoro, " Eco-Techology: Masa Depan Indonesia", dalam Budi Sulistyo, Jodie Perdanakusuma dan Ninok Leksono (eds.): Jakarta, Kompas: 2010).

	Kekhawatiran akan dampak buruk dari perubahan iklim tersebut maka sudah saatnya semua pihak menaruh perhatian penuh dalam upaya penanggulangannya melalui aksi nyata. Setiap orang dipanggil untuk bersama-sama mengambil kebijakan dan tindakan dengan intensi utama yakni menyelamatkan bumi sebagai rumah kita dan rumah harapan bagi generasi mendatang.

	Secara sederhana dapat dijelaskan bahwa masalah perubahan iklim menyangkut siapa yang paling berhak atas lingkungan hidup (sumber daya alam), siapa yang berhak memutuskan dan melalui proses yang bagaimana, siapa yang diuntungkan dan dirugikan. Dengan demikian, semua individu dengan penuh kesadaran akan lingkungan hidup segera mengambil paradigma baru yang bertujuan untuk menjaga dan merawat bumi ini dari ancaman perubahan iklim yang semakin memburuk. Sedangkan dari ranah politik, para politikus dituntut agar segera membut kebijakan yang menyangkut nasib lingkungan hidup, sumber daya alam dan kelestarian fungsinya.

	Peran dan Aksi Individu
	Tanggung jawab terhadap pelestarian alam yang bertujuan untuk mencegah resiko buruk dari perubahan iklim merupakan tanggung jawab semua orang. Untuk mencegah terjadinya efek buruk tersebut setiap orang dituntut untuk mengembangkan sikap sadar akan lingkungan hidup. Sebab persoalan perubahan iklim terjadi akibat dari krisis lingkungan hidup. Dalam hal ini, pribadi manusia dijadikan pelaku utama yang memiliki pengaruh besar terhadap perubahan yang terjadi.

	Oleh karena itu, hal yang paling utama yang mesti diubah adalah perubahan cara pandang atau membuat paradigma baru mengenai alam dan lingkungan hidup. Yang dibutuhkan adalah kesadaran baru bahwa alam dan lingkungan hidup mempunyai nilai pada dirinya sendiri yang sangat berharga. Dengan demikian, manusia mempunyai kewajiban dan tanggung jawab moral untuk menjaga alam dan lingkungan hidup, terlepas dari kegunaannya bagi kepentingan manusia.

	Menanggapi hal tersebut, maka individu manusia sebagai pelaku utama dalam menanggulangi pemanasan global perlu melakukan beberapa aksi nyata berikut seperti dilansir dari sini, yaitu:

	Pertama, Menghemat penggunanaan Listrik. Listrik merupakan salah satu sumber panas, yang berarti menyumbang pada peningkatan suhu bumi. Jika kita mencabut sumber listrik pada satu saja peralatan yang tidak terpakai, mungkin hasilnya tidak terasa. Tapi bagaimana jika 10 orang berpikir hal yang sama, dan semakin banyak aksi tersebut dilakukan, maka penghematan energi listrik menjadi sangat besar. Konsumsi daya pada pembangkit listrik pun berkurang, sehingga panas yang dihasilkan pun menurun.

	Kedua, Menghemat pemakaian air. Cuaca yang tidak dapat lagi diprediksi membuat bencana alam tak terduga bisa datang kapan saja, salah satunya adalah banjir. Volume air laut yang meningkat diakibatkan mencairnya es di kutub, membuat siklus turunnya hujan semakin sering. Apa hubungannya dengan menghemat air? Dengan tidak membuang-buang air, maka volume air di saluran buang yang tinggi tidak menjadi salah satu penyebab banjir, selain karena kebiasaan buang sampah sembarangan.

	Ketiga, Melakukan 5R (Rethink, Reduce, Reuce, Recycle, Replace)Rethink, mengubah pola perilaku produksi dan konsumsi barang dengan mempertimbangkan kemungkinan untuk dilakukannya daur ulang. Reduce, mengurangi penggunaan barang atau material yang digunakan sehar-hari agar dapat dimanfaatkan secara efektif untuk mengurangi pula sampah yang dihasilkan. Reuse, menggunakan kembali barang atau material yang telah digunakan dan sebisa mungkin menghindari barang atau material dengan jenis yang hanya untuk sekali pakai
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-8</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Aksi Individu dan Politik terhadap Perubahan Iklim di Indonesia</TITLE>
	<TEXT>
	Berbagai negara maju telah berulang kali melakukan kesepakatan untuk mereduksi pemanasan global. Namun dalam kenyataannya, pemanasan global terus terjadi. Temperatur atmosfer semakin meningkat setiap tahun (telah mencapai 4o C di atas temperatur para industri) karena emisi greenhouse gases (GHG), terutama CO2 ke udara yang terus terjadi.

	Akibatnya, setiap bagian dari belahan bumi ini mengalami masalahnya masing-masing seperti halnya kekurangan pangan, kekurangan air bersih, penurunan kesehatan dan kekurangan gizi, kelangkaan energi, punahnya biodiversitas, perubahan iklim yang tidak teratur, dan lainnya. (Bdk. Satryo Soemantri Brodjonegoro, " Eco-Techology: Masa Depan Indonesia", dalam Budi Sulistyo, Jodie Perdanakusuma dan Ninok Leksono (eds.): Jakarta, Kompas: 2010).

	Kekhawatiran akan dampak buruk dari perubahan iklim tersebut maka sudah saatnya semua pihak menaruh perhatian penuh dalam upaya penanggulangannya melalui aksi nyata. Setiap orang dipanggil untuk bersama-sama mengambil kebijakan dan tindakan dengan intensi utama yakni menyelamatkan bumi sebagai rumah kita dan rumah harapan bagi generasi mendatang.

	Secara sederhana dapat dijelaskan bahwa masalah perubahan iklim menyangkut siapa yang paling berhak atas lingkungan hidup (sumber daya alam), siapa yang berhak memutuskan dan melalui proses yang bagaimana, siapa yang diuntungkan dan dirugikan. Dengan demikian, semua individu dengan penuh kesadaran akan lingkungan hidup segera mengambil paradigma baru yang bertujuan untuk menjaga dan merawat bumi ini dari ancaman perubahan iklim yang semakin memburuk. Sedangkan dari ranah politik, para politikus dituntut agar segera membut kebijakan yang menyangkut nasib lingkungan hidup, sumber daya alam dan kelestarian fungsinya.

	Peran dan Aksi Individu
	Tanggung jawab terhadap pelestarian alam yang bertujuan untuk mencegah resiko buruk dari perubahan iklim merupakan tanggung jawab semua orang. Untuk mencegah terjadinya efek buruk tersebut setiap orang dituntut untuk mengembangkan sikap sadar akan lingkungan hidup. Sebab persoalan perubahan iklim terjadi akibat dari krisis lingkungan hidup. Dalam hal ini, pribadi manusia dijadikan pelaku utama yang memiliki pengaruh besar terhadap perubahan yang terjadi.

	Oleh karena itu, hal yang paling utama yang mesti diubah adalah perubahan cara pandang atau membuat paradigma baru mengenai alam dan lingkungan hidup. Yang dibutuhkan adalah kesadaran baru bahwa alam dan lingkungan hidup mempunyai nilai pada dirinya sendiri yang sangat berharga. Dengan demikian, manusia mempunyai kewajiban dan tanggung jawab moral untuk menjaga alam dan lingkungan hidup, terlepas dari kegunaannya bagi kepentingan manusia.

	Menanggapi hal tersebut, maka individu manusia sebagai pelaku utama dalam menanggulangi pemanasan global perlu melakukan beberapa aksi nyata berikut seperti dilansir dari sini, yaitu:

	Pertama, Menghemat penggunanaan Listrik. Listrik merupakan salah satu sumber panas, yang berarti menyumbang pada peningkatan suhu bumi. Jika kita mencabut sumber listrik pada satu saja peralatan yang tidak terpakai, mungkin hasilnya tidak terasa. Tapi bagaimana jika 10 orang berpikir hal yang sama, dan semakin banyak aksi tersebut dilakukan, maka penghematan energi listrik menjadi sangat besar. Konsumsi daya pada pembangkit listrik pun berkurang, sehingga panas yang dihasilkan pun menurun.

	Kedua, Menghemat pemakaian air. Cuaca yang tidak dapat lagi diprediksi membuat bencana alam tak terduga bisa datang kapan saja, salah satunya adalah banjir. Volume air laut yang meningkat diakibatkan mencairnya es di kutub, membuat siklus turunnya hujan semakin sering. Apa hubungannya dengan menghemat air? Dengan tidak membuang-buang air, maka volume air di saluran buang yang tinggi tidak menjadi salah satu penyebab banjir, selain karena kebiasaan buang sampah sembarangan.

	Ketiga, Melakukan 5R (Rethink, Reduce, Reuce, Recycle, Replace)Rethink, mengubah pola perilaku produksi dan konsumsi barang dengan mempertimbangkan kemungkinan untuk dilakukannya daur ulang. Reduce, mengurangi penggunaan barang atau material yang digunakan sehar-hari agar dapat dimanfaatkan secara efektif untuk mengurangi pula sampah yang dihasilkan. Reuse, menggunakan kembali barang atau material yang telah digunakan dan sebisa mungkin menghindari barang atau material dengan jenis yang hanya untuk sekali pakai
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-9</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Guru adalah pembentuk akal dan karakter bangsa</TITLE>
	<TEXT>
	Kemajuan sebuah bangsa ditentukan oleh kemampuan para pendidiknya untuk mengubah karakter generasi penerusnya ke depan. Tanpa figur pendidik, mungkin bangsa besar seperti Indonesia tidak akan dapat menikmati hasil jerih payah putra-putri nusantara yang sudah mendorong perkembangan tersebut.

	Pencapaian Indonesia hingga saat ini tidak terlepas dari peran guru yang telah membimbing anak muridnya menjadi manusia dewasa dan berperan aktif dalam pembangunan Indonesia.

	Namun, demi melahirkan para "nation builders" Indonesia, hingga saat ini masih banyak guru-guru yang berjuang demi kesejahteraan diri maupun keluarga yang disokongnya.

	Apresiasi yang ditujukan kepada mereka juga dinilai masih rendah mengingat betapa penting dan berharganya peran seorang Guru atau Pengajar dalam kehidupan sosial bermasyarakat.

	“Pemimpin! Guru! Alangkah hebatnya pekerjaan menjadi pemimpin di dalam sekolah, menjadi guru di dalam arti yang spesial, yakni menjadi pembentuk akal dan jiwa anak-anak! Terutama sekali di zaman kebangkitan! Hari kemudiannya manusia adalah di dalam tangan guru itu, menjadi manusia”.

	Demikian sepenggal kalimat Presiden pertama Republik Indonesia Ir. Soekarno tentang guru yang dikutip dari buku karangannya, Dibawah Bendera Revolusi.

	Guru adalah sebuah profesi yang mulia karena di tangan merekalah masa depan bangsa ini ditentukan. Guru juga dianggap sebagai pahlawan pembangunan, karena di tangan mereka akan lahir pahlawan-pahlawan pembangunan yang kelak mengisi ruang-ruang publik di negeri ini. Guru yang ideal, bukan sekedar guru yang memenuhi syarat-syarat teknik: seperti pintar, pandai, atau pakar di bidang ilmu yang dimiliki; melainkan yang jauh lebih penting dari itu semua, guru harus bisa menempatkan dirinya sebagai "agent of change".

	Disini, tugas guru adalah menumbuhkan keingintahuan anak didik dan mengarahkannya dengan cara yang paling mereka minati. Jika anak didik diberi rasa aman, dihindarkan dari celaan dan cemoohan, berani berekspresi dan bereksplorasi secara leluasa, ia akan tumbuh menjadi insan yang penuh dengan percaya diri dan optimistis.
Seorang guru bisa menjadi pahlawan pembangunan yang memiliki jiwa juang, memiliki semangat untuk berkorban, dan menjadi pionir bagi kemajuan masyarakat.

	Oleh sebab itu, tugas yang diemban oleh seorang guru tidak ringan, karena guru yang baik tidak hanya memberitahu, menjelaskan atau mendemonstrasikan, tapi juga dapat menginspirasi. Seorang guru harus mampu memandang perubahan jauh ke depan, dengan demikian guru dapat merencanakan apa yang terbaik untuk anak didiknya.

	Seorang guru juga harus dapat mengemban tugasnya sebagai motivator yang mampu memotivasi anak didiknya agar penuh semangat dan siap menghadapi serta menyongsong perubahan hari esok. Peran seperti inilah yang disebut oleh Presiden Soekarno, sebagai “Guru di dalam arti yang spesial, yakni menjadi pembentuk akal dan jiwa anak-anak.”
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-10</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Guru adalah pembentuk akal dan karakter bangsa</TITLE>
	<TEXT>
	Kemajuan sebuah bangsa ditentukan oleh kemampuan para pendidiknya untuk mengubah karakter generasi penerusnya ke depan. Tanpa figur pendidik, mungkin bangsa besar seperti Indonesia tidak akan dapat menikmati hasil jerih payah putra-putri nusantara yang sudah mendorong perkembangan tersebut.

	Pencapaian Indonesia hingga saat ini tidak terlepas dari peran guru yang telah membimbing anak muridnya menjadi manusia dewasa dan berperan aktif dalam pembangunan Indonesia.

	Namun, demi melahirkan para "nation builders" Indonesia, hingga saat ini masih banyak guru-guru yang berjuang demi kesejahteraan diri maupun keluarga yang disokongnya.

	Apresiasi yang ditujukan kepada mereka juga dinilai masih rendah mengingat betapa penting dan berharganya peran seorang Guru atau Pengajar dalam kehidupan sosial bermasyarakat.

	“Pemimpin! Guru! Alangkah hebatnya pekerjaan menjadi pemimpin di dalam sekolah, menjadi guru di dalam arti yang spesial, yakni menjadi pembentuk akal dan jiwa anak-anak! Terutama sekali di zaman kebangkitan! Hari kemudiannya manusia adalah di dalam tangan guru itu, menjadi manusia”.

	Demikian sepenggal kalimat Presiden pertama Republik Indonesia Ir. Soekarno tentang guru yang dikutip dari buku karangannya, Dibawah Bendera Revolusi.

	Guru adalah sebuah profesi yang mulia karena di tangan merekalah masa depan bangsa ini ditentukan. Guru juga dianggap sebagai pahlawan pembangunan, karena di tangan mereka akan lahir pahlawan-pahlawan pembangunan yang kelak mengisi ruang-ruang publik di negeri ini. Guru yang ideal, bukan sekedar guru yang memenuhi syarat-syarat teknik: seperti pintar, pandai, atau pakar di bidang ilmu yang dimiliki; melainkan yang jauh lebih penting dari itu semua, guru harus bisa menempatkan dirinya sebagai "agent of change".

	Disini, tugas guru adalah menumbuhkan keingintahuan anak didik dan mengarahkannya dengan cara yang paling mereka minati. Jika anak didik diberi rasa aman, dihindarkan dari celaan dan cemoohan, berani berekspresi dan bereksplorasi secara leluasa, ia akan tumbuh menjadi insan yang penuh dengan percaya diri dan optimistis.
Seorang guru bisa menjadi pahlawan pembangunan yang memiliki jiwa juang, memiliki semangat untuk berkorban, dan menjadi pionir bagi kemajuan masyarakat.

	Oleh sebab itu, tugas yang diemban oleh seorang guru tidak ringan, karena guru yang baik tidak hanya memberitahu, menjelaskan atau mendemonstrasikan, tapi juga dapat menginspirasi. Seorang guru harus mampu memandang perubahan jauh ke depan, dengan demikian guru dapat merencanakan apa yang terbaik untuk anak didiknya.

	Seorang guru juga harus dapat mengemban tugasnya sebagai motivator yang mampu memotivasi anak didiknya agar penuh semangat dan siap menghadapi serta menyongsong perubahan hari esok. Peran seperti inilah yang disebut oleh Presiden Soekarno, sebagai “Guru di dalam arti yang spesial, yakni menjadi pembentuk akal dan jiwa anak-anak.”
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-11</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Pejuang Kesehatan Mental, Percayalah Bahwa Kalian Tidak Sendirian</TITLE>
	<TEXT>
	Teman-teman, bagaimana kabar kalian hari ini? Bagaimana situasi sekarang? Kuharap semuanya berjalan baik-baik saja. Kuharap kalian masih bisa melewati segalanya dengan baik.

	Ini memang tidak mudah. Setiap hari adalah perjuangan. Tak ada yang lebih sulit dibanding melawan dirimu sendiri.

	Ini memang sulit. Entah sudah berapa kali kita terjatuh; dicap negatif oleh banyak orang, dianggap mencari perhatian, dianggap berbahaya dan masih banyak stigma lainnya yang menempel pada para pejuang kesehatan mental.

	Tak perlu meminta maaf pada mereka karena kita yang berbeda. Tak perlu meminta maaf karena penderitaan kita menyusahkan mereka. Biar saja. Bila mereka mengeluh, minta mereka bayangkan kalau mereka menjadi kita.

	Banyak orang yang suka berkomentar dan menberitahu orang lain bagaimana mereka harus hidup, tetapi mereka sama sekali tak mau tahu dengan perasaan kita yang mendengarnya. Mereka juga tak mau tahu pada kehidupan mereka sendiri. Bagi sebagian orang, mengurusi hidup orang lain mungkin semenarik itu.

	Teman-teman, aku tahu ini tidak mudah. Berjuang melawan kondisi mental sendiri tak pernah menjadi hal yang mudah, tetapi untuk melaluinya, kau hanya butuh satu hal.

	Lalui saja. Katakan apa yang ingin kau katakan. Lakukan apa yang ingin kau lakukan. Jatuhlah seakan kau tak pernah jatuh dan bangkitlah lebih kuat.

	Orang-orang itu akan tetap berkomentar, tak peduli apa yang kau lakukan. Yang perlu kau kerjakan sekarang hanya menjalani hidupmu, melakukan apa yang menurutmu terbaik, mengikuti pengobatan dan berjuang.

	Pada dasarnya, semua manusia itu pejuang. Tetapi kita berbeda. Kita melawan diri kita sendiri selain bertarung melawan kehidupan.

	Di dalam hidup, entah sudah berapa kali kita terjatuh. Tetapi kita bangkit lagi, tanpa sadar luka yang kita dapatkan membuat kita jauh lebih kuat. Tanpa sadar, hidup memberikan kita luka untuk kebaikan kita sendiri. Sebagai pelajaran di kemudian hari.

	Teman-teman sesama pejuang kesehatan mental, kuharap aku tidak terlalu mengguruimu. Mari kita berusaha melalui semuanya dan tetap tersenyum sesulit apa pun keadaannya.

	Untuk teman-teman lain yang mendapatkan anugerah kesehatan mental, kuharap kalian tak lagi mengucilkan kami. Berhenti menganggap kami berbahaya. Berhenti berkata yang tidak-tidak tentang kami. Bersabarlah bila kalian menghadapi kami.

	Kita bisa bersahabat dekat bila kita bisa saling mengerti. Yang kita perlukan memang rasa saling peduli satu sama lain.

	Untuk teman-teman sesama pejuang kesehatan mental, terima kasih telah berjuang hingga sejauh ini. Kalian luar biasa.

	Untuk teman-teman lain sesama pejuang kehidupan yang memiliki anugerah kesehatan mental, terima kasih karena telah memahami kami.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-12</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Dibalik Aroma Bau Tak Sedap</TITLE>
	<TEXT>
	Petai, siapa yang tidak pernah mendengar kata familiar tersebut. Petai adalah salah satu jenis biji-bijian yang memiliki sejuta khasiat. Namun sayangnya, tidak sedikit orang yang membencinya ketika mendengar kata petai. Jangankan untuk memakannya, mendengarnya pun sudah membuat orang mengkerutkan dahi, bahkan ada yang sampai fhobia. 

	Apalagi dengan generasi (milenial) anak zaman sekarang, tidak pernah mau memakan petai karena sudah divonis dengan kenyamanan rasa makanan asing yang begitu menggugah selera. Dengan bangganya ketika mereka memakan makanan ala barat, dan betapa gengsinya ketika mereka memakan olahan produk daerahnya itu sendiri, termasuk petai.

	Petai mengeluarkan gas sulfur yang dapat menimbulkan aroma tak sedap di mulut. Selain itu, petai juga mengandung zat antioksidan yang baik dan asam amino triptofan. Asam amino triptofan ini membentuk serotonin di dalam tubuh dan membuat tubuh lebih rileks, tidur lebih nyenyak, dan menjaga kestabilan suasana hati.

	Hal yang paling utama, petai ini dapat mencegah gangguan pada saat PMS (Pre Menstrual Syndrome. Bagi kaum wanita, PMS adalah sesuatu hal yang paling menyakitkan. Karena, tidak sedikit diantara mereka yang pada saat PMS merasakan rasa sakit di perut. Rasa sakit yang datang secara alamiah itu datang dengan sendirinya dan sulit untuk diobatinya. 

	Adapun beberapa obat yang dapat menangani rasa sakit itu hanya sesaat, selebihnya sakit yang berkepanjangan. Rasa sakit pada saat PMS itu membuat kaum perempuan pada umumnya dengan cepat berubah mengenai rasa mood dan rasa emosinya, bahkan suasana hati yang sering kacau. 

	Namun jangan khawatir, karena semua itu dapat dicegah dengan mengonkumsi petai pada saat PMS. Karenanya, dapat membuat hati lebih tenang dan rileks. Mengapa hal tersebut dapat terjadi? Karena itu pengaruh dari zat tryptophan/triptofan yang terkandung di dalam petai.

	Tidak hanya itu, petai juga dapat mencegah penyakit Anemia. Anemia adalah kondisi ketika darah tidak memiliki sel darah merah sehat yang cukup. Anemia yang disebabkan oleh kurangnya sel darah merah atau sel darah merahnya tidak berfungsi di dalam tubuh. Hal itu menyebabkan aliran oksigen berkurang di dalam tubuh. Efek dari anemia itu sendiri berupa :

	1) Produktivitas tidak optimal setiap harinya
	2) Mudah terserang penyakit ringan
	3) Tubuh tidak bertenaga
	4) Merasa pusing dan mual-mual
	5) 5L (Lemah, Letih, Lesu, Lemas, dan Lunglai)

	Apalagi dengan anak pelajar sekarang, banyak anak pelajar yang rela bergadang hingga berlarut-larut malam demi mengerjakan tugas yang diberikan guru di sekolah. Hampir setiap harinya mereka melakukan kegiatan tersebut. Seperti sudah menjadi kebiasaan. Namun, tanpa mereka sadari, bahwasannya efek dari bergadang itu cukup membahayakan. 

	Karena dapat terkena penyakit Anemia (kekurangan darah). Gejala awalnya seperti merasa pusing kepala yang ringan, bahkan jika sudah terlalu lama dapat merasakan rasa pusing yang cukup berat. 

	Maka dari itu, bagi para anak pelajar yang sering tidur hingga larut malam sangat dianjurkan untuk memakan petai. Selain petai mencegah gangguan PMS, kandungan vitamin B yang tinggi pada buah petai dapat memperbaiki stamina dalam tubuh sehingga dapat mengobati penyakit Anemia.

	Jangan hanya karena petai mempunyai aroma yang bau menyengat, sehingga petai banyak dijauhi dan kurang diminati oleh sebagian orang. Padahal, petai ini mempunyai sejuta khasiat yang dapat menguntungkan manusia. Seperti anak zaman sekarang bilang "Jangan lihat dari luarnya saja, lihatlah keadaan di dalamnya. Terlihat menjijikan belum tentu buruk. " 

	Begitupun dengan petai, jangan melihat dari teksturnya, jangan melihat dari bentuknya, jangan mencium dari aromanya, dan jangan melihat dari sisi keburukannya. Tapi lihatnya dari dalamnya, begitu tidak disangka khasiat dari petai. Siapa sangka petai mempunyai sejuta khasiat? Maka dari itu, jika kita ingin hidup sehat walafiat, maka kita harus memperbanyak mengkonsumsi makanan yang berkhasiat.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-13</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Mengundang Sesuai Budget atau Amplop?</TITLE>
	<TEXT>
	Menikah adalah hal yang didambakan semua insan, karena dengan menikah, kita dapat bersatu dengan pasangan kita yang tentunya diharapkan pasangan kita itu adalah orang yang kita cintai sepenuh hati selamanya. Namun tidak sedikit juga menikah bukan karena saling mencintai tapi ada tujuan lain dibalik itu. 

	Rasa bahagia yang menyelimuti pasangan yang ingin menikah, membuatnya ingin menyampaikan kepada semua orang, ingin mengungkapkan kalau "dia adalah milikku" melalui suatu acara pernikahan, begitupun dengan orangtua dari pasangan tersebut yang ingin mengatakan dengan bangga kepada semua orang kalau anaknya akan menikah.      

	Siapa yang tidak ingin mengadakan suatu pernikahan dengan mewah ?, tentu saja hampir semua pasangan ingin pernikahan yang mewah. Bahkan tidak sedikit orangtua pasangan yang justru lebih menginginkan pernikahan yang mewah dibandingkan dengan pasangan itu sendiri.

	Salah satu unsur pernikahan yang mewah adalah dari banyaknya undangan, karena dengan begitu, akan terlihat ramainya suatu acara pernikahan, dan terbayang jumlah porsi makanan yang disediakan serta biaya yang dikeluarkan. Bahkan undangan juga secara tidak langsung akan memperlihatkan level kita di masyarakat.

	Penting atau tidaknya undangan pernikahan itu kembali lagi pada pasangan itu sendiri. Ada yang memaksakan diri untuk membuat undangan sebanyak mungkin dengan alasan ini cuma sekali seumur hidup, ada juga karena permintaan orangtua, dan ada juga yang teguh pada pendirian untuk mengundang sesuai budget.

	Merujuk ke sah nya suatu pernikahan yang cukup akad saja tidak perlu resepsi mungkin biaya yang dikeluarkan tidak begitu besar karena kita tidak perlu membuat undangan, sebab umumnya akad hanya dihadiri keluarga besar pasangan tersebut. Tapi karena ini adalah kabar bahagia maka banyak yang melanjutkannya sampai resepsi.

	Bagi pasangan yang memiliki cukup dana untuk mengadakan pesta pernikahan mungkin membuat undangan bukanlah masalah terlepas apakah dana itu dari orangtua atau pinjaman ke Bank. 

	Tapi mungkin yang perlu diingat adalah kalau pernikahan itu umurnya tidak hanya sehari tapi setelah akad, resepsi, masih ada hari esok yang merupakan awal hidup baru bersama pasangan kita. Hendaknya pasangan yang akan menikah bijak dalam menghitung budget, jangan sampai setelah resepsi selesai kita ditagih hutang.  

	Selain budget mungkin ada sebagian pasangan atau keluarga pasangan yang berharap pada amplop. Pertanyaan tentang isi amplop seperti : si A ngasih berapa ?, si B berapa ?, kok segini sih ... padahal kan dia kaya, Itu kerap terjadi pada saat membuka amplop selesai pernikahan. Diharapkan isi amplop itu bisa menutupi biaya pernikahan walaupun tidak sepenuhnya.

	Apapun itu, entah budget atau amplop, bijaklah menentukan seperti apa pernikahan itu, apakah cukup akad, atau akad dan resepsi sederhana dengan jumlah undangan yang sedikit, atau akad dan resepsi mewah dengan undangan yang tentu saja tidak sedikit. Berbahagialah selamanya bukan hanya sehari.   
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-14</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Erep Erep atau Ketindihan</TITLE>
	<TEXT>
	Pernahkan Anda merasa tidak bisa bergerak saat tertidur? Mungkin itulah yang disebut dengan ereup-ereup. Erep-erep atau sering disebut dengan ketindihan sendiri alah kondisi dimana tubuh terbangun dari tidur, pikiran sadar tetapi seluruh badan tidak bisa digerakan. Banyak orang menganggap jika hal ini terjadi karena hal-hal mistis yang berhubungan dengan hatu dan sebagainya. Padahal fenomena ini dapat dijelaskan secara ilmiah yang jelas-jelas tidak ada hubungannya dengan hal-hal mistis lainnya.

	Dalam dunia medis fenomena ini dikenal sebagai Sleep Paralysis atau kelumpuhan saat tidur, Sleep Paralysis sering terjadi pada orang yang merasa tertekan, stress, lelah dan sebagainya. Orang yang tidur dengan kondisi tubuh lelah membuat otak tidak merespon tidur dalam urutan yang benar. Yang dimana seharusnya tidur itu melalui kondisi setengah sadar, kondisi mulai tidur dalam, kondisi tidur yang lebih dalam dan juga Rapid Eye Movement (REM) yang tentunya harus dilalui secara berurutan, sehingga membuat koordinasi yang bagus antara kesadaran dengan gerakan anggota tubuh. 

	Dalam kasus ini orang yang mengalami Sleep Paralysis tidak melewati fase tidur tadi dengan benar. Dimana ketika orang tersebut dalam kondisi tertidur setengah sadar, ia langsung beralih menuju fase REM. Hal ini lah yang membuat ketika pikiran kita sudah sadar, tetapi tubuh masih dalam keadaan tidur, membuat tubuh kita tidak bisa digerakan, terasa sesak dan bahkan sampai berhalusinasi melihat bayangan hitam menindih tubuh kita.

	Fenomena erep-erep atau ketindihan ini memang sesuatu yang tidak dapat diprediksi. Namun kita bisa melakukan pencegahan atau mengurangi resiko terkena Sleep Paralysis dengan cara menghindari stress, tidur dalam keadaan yang rileks dan melepaskan sejenak seluruh beban pikiran saat kita hendak tidur. Dan jika kita dalam keadaan erep-erep atau ketindihan, hendaklah tetap bersikap tenang, ambil napas panjang, mulai gerakan jempol kaki secara perlahan dan berdoa kepada yang Maha Kuasa bahwa semuanya akan baik-baik saja.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-15</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Pentingnya Instagram bagi Dunia Kepenulisan</TITLE>
	<TEXT>
	Muda, cantik, dan cerdas, itulah yang dapat saya gambarkan untuk gadis bernama Intan Rahmadani, putri seorang blogger bernama Om Jay. Semalam gadis itu menjelaskan tentang instagram. Dari menulis di instagram ia mendapatkan kesempatan untuk berjalan-jalan ke Jepang.

	Intan mendapat hadiah ke Jepang setelah membuat caption di Instagram. Setelah itu ia diajak untuk ke Bali untuk membuat "konten instagram" yakni foto, video, beserta caption yang nanti akan dinilai oleh pihak detiktravel waktu itu. Selain ketiga hal tersebut, ia pun membuat tulisan di website detiktravel dengan pengalaman baru saat di Bali. Setelah itu baru pengumuman untuk pemenang hadiah utama ke Jepang.

	Menurutnya, untuk tema travelling, kita hanya menceritakan tentang pengalaman kita yang ditambahkan dengan informasi-informasi yang kita dapatkan saat kita  travelling. Contoh saat itu ia menulis tentang kopi, ia baru tahu jika kopi memiliki jenis kelamin. 

	Maka ia jelaskan seperti bercerita, tetapi harus ditambahkan judul yang harus menarik. Judul merupakan hal yang penting menurutnya dalam tulisan dengan tema travelling agar pembaca ingin mencari lebih lanjut tentang tulisan kita

	Sebagaimana kita ketahui, instagram (juga disebut IG atau Insta) adalah sebuah aplikasi berbagi foto dan video yang memungkinkan pengguna mengambil foto, mengambil video, menerapkan filter digital, dan membagikannya ke berbagai layanan jejaring sosial, termasuk ke Instagram sendiri. Lalu apa manfaat aplikasi ini bagi seorang penulis?

	Manfaat instagram untuk dunia penulisan
	1. Instagram digunakan sebagai media pembelajaran. Contohnya menyebarkan design dan materi pembelajaran.
	2. Instagram memudahkan penulis untuk mengisi tulisan apapaun.

	Mengapa harus instagram
	1. Indonesia pengguna instagram terbesar keempat.
	2. Instagram tak lekang oleh waktu.
	3. Informasi yang berbasis visual terbesar selain facebook yaitu instagram.
	4. Instagram lebih digunakan dan dinikmati oleh kalangan muda mayoritas pelajar.
	5. Instagram simple dan memiliki banyak vitur-vitur yang menarik.

	Instagram  memiliki bagian-bagian. Bagian  inti utama dalam instagram yakni upload foto, video beserta caption. Namun perbedaannya, dalam penggunaan fungsi utama instagram tersebut menjadi media pembelajaran dan media informasi terkait penulisan.
Sebagai contoh, saya sebagai guru dapat mengunggah hal yang terkait  materi pembelajaran.

	Agar bisa dibaca dan diakses  secara online saya dapat menggunakan vitur caption. Caption menjadi inti untuk memberikan informasi atau materi pembelajaran. Misalnya, translate bahasa Korea,  bahasa Inggris dan bahasa Indonesia. Selain itu, di dalam caption bisa berisi tulisan  tentang berbagai macam pengalaman. Yang penting pengalaman itu harus baru dan belum pernah ditulis oleh orang lain. 

	Sebagai contoh, pengalaman pergi ke suatu tempat yang belum pernah dilihat oleh orang lain. Kita ceritakan tentang tempat itu dengan bahasa kita sendiri. Dengan demikian, akan banyak orang yang membaca dan mengikuti instagram kita.

	Untuk menambah follower pada instagram. Kita bisa sering mengunggah kegiatan yang kita lakukan atau materi pembelajaran yang menarik. Maka dengan sendirinya instagram kita akan banyak dibaca oleh orang lain. 

	Namun, konsekuensi dari pertemanan di dunia maya, khususnya di Instagram, ada saja orang iseng yang sering mengganggu kita, baik secara pribadi maupun keluarga kita. Karena banyak sekarang kita melihat di televisi terdapat kasus bulliying atau perundungan. Kasus ini sering terjadi pada orang- orang terkenal, bahkan kerap berujung di meja hijau.

	Untuk menghadapi hal seperti itu, kita bisa saja memblokir akun tersebut. Caranya dengan menekan titik tiga di sebelah kanan akun tersebut, lalu muncul kotak pilihan block akun. Kemudian klik block  akun yang mengganggu itu. Kita pun terbebas dari intaian dan gangguan akun itu.

	Sebagai penutup perjumpaan, Intan menambahkan, "Menulis bisa dari flatfrom mana saja, termasuk instagram yang terkesan simple dan lebih sering digunakan "just for fun". Jadi, cobalah menulis setiap hari agar terus terasah tulisan kita. Semangat menulis buku, ya Bapak/Ibu."
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-16</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Merasa Bersalah yang Salah atau Benar?</TITLE>
	<TEXT>
	Di perempatan jalan, saat lampu merah biasanya ada anak-anak jalanan yang membagikan amplop kosong. Umumnya ada tulisan yang intinya minta sumbangan.

	Sekian lama sudah tidak begitu respek. Karena sudah beberapa kali saya melihat secara langsung, uang yang mereka dapatkan disetor kepada seseorang yang menunggu di tempat tertentu. Biasanya di warung. 

	Bahkan saking gregetnya, saya pernah menuliskan hal ini untuk mendapat perhatian lihat berwenang. Karena anak-anak ini menjadi semacam sapi perahan. 

	Namun hari itu, saat pergi dengan anak yang masih sekolah di SMK. Pada momen itu kebetulan ada seorang anak membagikan sebuah amplop. 

	Seketika saya berikan kepada anak, sambil berkata, "Isi, De." Sekalian mau tes kemurahan hatinya. Itu tujuan awalnya. 

	Dia mengeluarkan dompet ,"Lima ribu ya, Pi." Spontan saya jawab,"Dua ribu aja." karena saya lihat ada lembaran dua ribu di dompetnya. 

	Setelah itu kami melanjutkan perjalanan tanpa masalah. Tidak juga membahas tersebut. Sebab tujuan utama kami adalah untuk membeli perlengkapan gitar. 

	Baru setelah pulang, timbul pikiran tidak nyaman. Ada semacam perasaan bersalah. Apa yang salah? 

	Bersalah merasa menghalangi niat baik anak. Ingin ia murah hati. Saya malah mengurangi. 

	Dengan uang jajan yang pas - padan, ia masih rela mengeluarkan lima ribuannya. Saya sendiri justru membatasi. Apa pula ini? 

	Di lain sisi, saya juga merasa sudah tepat untuk membatasi. Puas  dengan tindakannya mau memberi. 

	Saya membatasi sebab tahu kondisi sebenarnya. Tetapi juga jadi bertanya-tanya. Apa ini yang namanya pembenaran? 

	Kebijaksanaan saya sepertinya belum menjangkau. Baru sekadar kebijakan atas perasaan dan pemikiran. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-17</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Belajar Tak Harus di Kelas</TITLE>
	<TEXT>
	“Kenapa siswa disuruh menanam padi di sawah, padahal harusnya belajar di kelas.” Ini salah satu komentar yang saya dapat ketika memulai program green school di salah satu sekolah terpencil di Mamuju Tengah. Sejak awal perancangan program ini, ada beberapa guru yang pesimis. Padahal, pembelajaran ini sangat kontekstual di pedesaan. 

	Ada anggapan yang keliru dalam memahami cara belajar dan makna ruang belajar atau kelas. Padahal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan telah mengarahkan agar kurikulum dikembangkan berbasis luas (broad base curriculum). Artinya, belajar tidak harus di sekolah tapi bisa juga di luar sekolah. Ada beberapa kendala baik internal maupun eksternal, sehingga program ini belum maksimal. 
Kelas bukan hanya bangunan balok atau kubus yang memiliki ukuran ruangan 7x7 atau 8x8 meter persegi, yang memiliki pintu masuk dan jendela. Menurut Munif Chatib (2017) ruang kelas seluas samudra. Apabila siswa belajar di ruang kelas, mereka hanya dihadapkan pada benda-benda yang setiap hari mereka temui di ruangan itu, seperti papan tulis, lemari, rak buku, bendera, poster, meja dan kursi. Terlebih jika benda-benda tersebut tidak ditata rapi, mereka akan cepat bosan melihat suasana kelas. Maka sangat penting bagi seorang pendidik untuk mengombinasikan tempat dalam memfasilitasi siswa untuk memahami tujuan pembelajaran. 
Mengacu filosofi Lao Tzu, seorang filsuf Tiongkok, ruang bukan sekadar sebidang tanah yang dibatasi dinding dan atap, melainkan tempat untuk beraktivitas dan tak ada ukuran baku untuk menentukannya. Jika konsep ini diterapkan, maka setiap lingkungan adalah ruang belajar. Setiap tempat bisa menjadi kelas dan tak terbatas oleh dinding-dinding kelas. 
Kelebihan Belajar di Luar
	
Ada beberapa kelebihan belajar di luar, dibanding belajar di dalam kelas. Pertama, belajar di luar kelas memberi pengalaman langsung di lapangan. Pembelajaran tak sebatas retorika dan teori seorang pendidik. Proses belajar lebih cepat dipahami karena dilakukan uji coba, diperagakan dan dipraktikkan. Peserta didik bisa mempelajari sesuatu dari tempat atau sumber asalnya. Contoh, mempelajari pertanian dari petani di sawah. Belajar perdagangan dari pedagang di pasar. Belajar tentang makhluk hidup dengan berjalan di sekitar sekolah melihat tumbuhan dan hewan. Begitu seterusnya. Belajar menjadi mudah, praktis dan menyenangkan. 

	Kedua, menghindari kejenuhan peserta didik. Belajar di luar kelas bisa memecah suasana. Di kelas, siswa dihadapkan pada benda-benda yang sama setiap hari. Jika benda-benda itu tidak ditata sekreatif mungkin, mereka akan cepat jenuh. Ditambah lagi jika penampilan guru tidak menarik, maka kegiatan belajar-mengajar menjadi tidak menyenangkan. Kelas ibarat penjara bagi siswa. Akibatnya, proses belajar-mengajar tidak maksimal. Belajar di luar kelas membuat suasana menjadi baru, lebih menarik dan segar. Siswa akan keluar dari rutinitas kelas. Banyak hal baru di luar kelas yang dapat memotivasi semangat belajar siswa. Sehingga mereka bisa memahami materi ajar dengan lebih cepat. Siswa terbebas dari sekat ruang yang membatasi. Di luar kelas, area belajar lebih luas dan siswa bebas bergerak. Mereka tak terikat dan terbatasi oleh benda-benda di kelas. Pikiran mereka menjadi terbuka dan hati pun gembira.
	
	Ketiga, Belajar di luar kelas lebih bebas dan tak terikat dengan aturan baku atau tata-tertib sekolah. Siswa lebih bebas berekspresi, menuangkan gagasan, mencoba segala hal, dan mempraktikkan yang diajarkan. Lingkungan (baca: alam luas) menyampaikan banyak pesan. Lingkungan berbicara tentang banyak fakta dan teori. Siswa bisa menyaksikan semua secara langsung dan nyata, tak ada rekayasa, dan mengalir apa adanya. Mereka dapat menikmati kebebasan dalam menggali potensi diri, belajar dari kehidupan nyata yang disaksikannya.

	Sudah saatnya kita mengubah paradigma bahwa peserta didik harus dikungkung di kelas. Belajar bisa dilakukan di mana saja. Sebaiknya ruang belajar menyesuaikan dengan materi ajar. Untuk mengajarkan menanam padi, maka sawah dan ladang menjadi ruang belajar yang sangat cocok. Untuk belajar tentang pemerintahan desa, kantor desa adalah kelas yang paling ideal. Untuk mempelajari ikan, siswa lebih tepat diajak ke kolam ikan atau laut. Untuk melatih bermain bola, maka guru membawa mereka ke lapangan. Itu merupakan kelas yang tepat untuk proses belajar. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-18</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Longsor Terjang 7 Kecamatan di Kuningan, Sejumlah Bangunan Ambruk</TITLE>
	<TEXT>
	Musibah tanah longsor menerjang tujuh kecamatan di Kabupaten Kuningan. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa ini, hanya saja terdapat satu bangunan warung milik warga ambruk terseret material longsor.
	Tanah longsor di tujuh kecamatan itu tersebar di 11 titik, dan hampir seluruh titik longsor berkategori sedang. Ada material longsoran yang menutup akses jalan poros perdesaan, hingga mengancam bangunan rumah warga.
	Adapun titik longsor itu diantaranya Desa Cipakem Kecamatan Maleber, Desa Mekarsari Kecamatan Maleber, Desa Sumberjaya Kecamatan Ciwaru, Desa Citikur Kecamatan Ciwaru, dan Desa Lebakherang Kecamatan Ciwaru. Selanjutnya yakni Desa Cipedes Kecamaran Ciniru, Desa Pamupukan Kecamatan Ciniru, Desa Pakapasan Girang Kecamatan Hantara, Desa Situgede Kecamatan Subang, Desa Kutawaringin Kecamatan Selajambe, dan Desa Pakembangan Kecamatan Garawangi.

	Musibah tanah longsor menerjang tujuh kecamatan di Kabupaten Kuningan dalam satu hari terakhir. (Andri)
	Longsor yang mengakibatkan bangunan warung ambruk letaknya di Desa Pakembangan Kecamatan Garawangi Kabupaten Kuningan. Bangunan warung sekaligus tempat tinggal itu dihuni pasangan suami istri Ardi (63) dan Karsiti (55). “Semalem itu rumah saya roboh, pas jam 10 malem. Lalu bapak (suami, red) masih ada didalam (warung, red), tapi mecahin bagian atap untuk keluar, tadinya gak bisa keluar dari dalem,” kata Karsiti, Kamis (13/02/2020).
	Ketika musibah itu terjadi, ia kebetulan tengah berkunjung kerumah anaknya, sedangkan suaminya berada di warung sendirian. Saat mengetahui warungnya ambruk, Karsiti langsung meminta pertolongan warga setempat. “Cuacanya juga masih hujan saat longsor, lalu warga juga pada langsung kesini nolongin suami saya. Bangunan ini ya dipakai untuk dagang dan tidur juga, saya bingung karena semua barangnya hancur tertimbun longsor,” ungkapnya.
	Longsor terjadi saat hujan deras di Kabupaten Kuningan selama beberapa jam. (Andri)

	Dirinya berharap, agar ada bantuan dari pemerintah daerah maupun pemerintah desa supaya bangunan bisa berdiri lagi. Sebab biaya yang dibutuhkan tidak sedikit untuk membangun warung.
	“Saya berharapnya bisa dibangun lagi, barangkali ada bantuan dari pemda supaya bisa ada tempat untuk tidur lagi. Saya berdua saja sama bapak tinggal disini, anak-anak sudah pada misah karena berkeluarga,” terangnya.

	Tak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. Pemkab Kuningan masih mendata jumlah kerugian material akibat longsor. (Andri)
	Sementara Kasi Trantib Kecamatan Garawangi, Sakri menuturkan, akan menyampaikan musibah ambruknya warung milik warga kepada pihak pemerintah daerah melalui BPBD Kuningan.
	“Kita akan berkoordinasi dengan pihak terkait, karena ini faktor alam, dan bersyukur tidak ada korban jiwa walaupun bapak ini tinggal disini. Jumlah kerugian kami belum dapat hitung, karena nanti ada tim khusus untuk melihat korban tanah longsor ini,” pungkasnya.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-19</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Donald Trump Datang, Daerah Kumuh di India Ditembok</TITLE>
	<TEXT>
	Daerah kumuh di Ahmedabad, India, akan ditembok. Pembangunan tembok dilakukan jelang kunjungan Presiden Amerika Serikat Donald Trump pada Februari 2020 ini. Seorang pejabat senior mengatakan, tembok itu dibangun untuk alasan keamanan. Bukan menyembunyikan wilayah permukiman kumuh. Meski dibantah, kontraktor pembangunan tembok menyampaikan  pernyataan berbeda. Mereka mengakui bahwa dinding dibangun agar daerah kumuh tidak terlihat oleh Trump. Menyambut kedatangan Donald Trump di India
	"Pemerintah tak ingin daerah kumuh nampak saat Trump keluar dari bandara Ahmedabad," sebut kontraktor yang identitasnya tak mau disebut, seperti dikutip dari Reuters.

	"Saya diperintahkan membangun tembok sesegera mungkin. Lebih dari 150 pekerja dikerahkan sepanjang waktu untuk menyelesaikan proyek ini," ucap kontraktor tersebut.

	Sementara itu, seorang pejabat pemerintah lain turut mengakui pembangunan tembok itu bagian program kecantikan dan kebersihan kota. Menurut warga yang tinggal di wilayah kumuh Ahmedabad, Parvatbhai Mafabhai, pembangunan ini adalah bentuk nyata pemborosan anggaran.

	"Kemiskinan dan hunian kumuh adalah kenyataan hidup kami, tapi perintah Modi malah menyembunyikan orang miskin," ucap Mafabhai.
	 Ada sekitar 800 keluarga yang tinggal di sebuah distrik kumuh di Ahmedabad. Tembok yang bakal dibangun sepanjang 400 meter dan setinggi 2 meter. Trump rencananya berada di India dari 24-25 Februari. Di sana Trump bakal membahas hubungan AS-India yang kurang baik akibat sengketa perdagangan. Trump juga dijadwalkan hadir di acara "Kem Chho Trump"atau "Apa Kabar Trump" di stadion Ahmedabad. Acara itu juga dihadiri Perdana Menteri Narendra Modi.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-20</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Soal Anak ISIS Eks WNI, Tetap Harus Ekstra Hati-hati</TITLE>
	<TEXT>

	Pemerintah Indonesia telah secara resmi memutuskan tidak akan memulangkan ISIS Eks WNI kembali ke Indonesia.

	Bahkan Presiden RI Jokowi secara tegas menyatakan, akan melakukan tindakan cegah tangkal terhadap ISIS Eks WNI bila mereka tetap nekad menerobos masuk kembali ke Indonesia.

	Benar sekali, dalam hal ini langkah pemerintah sudah sangatlah tepat. Tanggung jawab keselamatan dan keamanan seluruh bangsa ini adalah yang paling utama.

	Apalagi, hampir seluruh Warga Negara Indonesia, memberikan respon yang sangat keras, menolak para ISIS Eks WNI ini, kembali pulang ke Indonesia. Karena bila mereka ini kembali pulang, pasti juga akan ada konflik dan ini tidak bisa dikesampingkan begitu saja.

	Ini juga bukan berarti pemerintah takut terhadap tantangan menghadapi radikalisme dan terorisme, tapi justru ini adalah menyangkut kewaspadaan dan ketahanan nasional dalam rangka memberantas radikalisme dan terorisme.

	Karena ada potensi resiko yang sangat berbahaya terkait ISIS Eks WNI ini dan sangat wajar bila suatu negara harus tegas terkait berbagai potensi resiko yang sangat berbahaya tersebut.

	Pemerintah juga bukannya ambivalen atau terkesan lepas tanggung jawab dan buang badan semata soal ISIS Eks WNI ini, tentunya pemerintah telah memikirkan untung dan ruginya terhadap berbagai pertimbangan resiko terkait ISIS Eks WNI ini.
	
	Meskipun ada sorotan sorotan terhadap Indonesia terkait HAM, yang jelas pemerintah Indonesia pastinya sudah memiliki dasar dan pondasi yang kuat untuk dapat memberikan alasan alasan yang berdasar, bila harus dibenturkan dengan HAM.

	Karena tidak akan mungkin pemerintah Indonesia sangat berani mengambil keputusan terkait ISIS Eks WNI ini, tanpa adanya alasan yang berdasar.

	Meskipun terkait keputusan tersebut, masih ada sedikit pertimbangan bersyarat menyangkut anak anak dari anggota ISIS Eks WNI ini, yang masih ada peluang untuk diambil dan dipulangkan ke Indonesia.

	Memang, ada beberapa pertimbangan terkait anak anak anggota ISIS Eks WNI ini, tapi kembali lagi, pemerintah mesti mempertimbangkannya lebih mendalam dan harus tetap ekstra hati hati.

	Walaupun anak anak mereka perlu di kasihani tapi belum tentu mereka tidak membawa resiko resiko paham ideologi ISIS di belakang waktu kemudian.

	Pemerintah mesti mengkalkulasi, seberapa jauh para anak anak mereka ini terpapar ideologi ISIS. Karena bila anak anak mereka ini sudah terpapar terlalu dalam terhadap ideologi ISIS, maka ini bisa menimbulkan resiko yang berbahaya juga dikemudian hari.

	Begitu juga pada anak anak mereka yang masih bayi ataupun Balita, secara proses tumbuhkembangnya hingga dewasa mesti dipertimbangkan dan dipantau.
	
	Karena bisa saja setelah mereka dewasa, ada potensi dendam mental dan kejiwaan dari masa lalu mereka, apalagi ketika mereka mengetahui latar belakang siapa dirinya dan orang tua maupun keluarganya.

	Hal inilah yang perlu digaris bawahi, walau masih ada pertimbangan dari sisi kemanusiaan ataupun HAM pada anak turunan mereka, tapi jangan sampai pemerintah Indonesia lalai sedikitpun bila terkait ideologi ISIS.

	Meski mereka masih anak anak dan sangat perlu dikasihani, akan tetapi perlu dipikirkan juga, tentang bagaimana kedepannya resiko resiko yang dapat ditimbulkan dari mereka ini dalam proses tumbuh kembangnya hingga dewasa.

	Oleh karenanya, bila memang pemerintah Indonesia akan mengambil anak anak para ISIS Eks WNI ini untuk dibawa pulang ke tanah air, maka pemerintah harus bisa memberikan jaminan yang pasti terkait anak anak ISIS Eks WNI ini.

	Jangan sampai anak anak mereka ini, malah jadi momok dan bumerang di belakang hari kemudian, sehingga para anak anak mereka ini justru jadi embrio ataupun janin baru sebagai generasi penerus ideologi ISIS orang tuanya ataupun menjadi penebar teror baru dan ideologi baru yang bertentangan dengan Ideologi Pancasila dan membahayakan negara dan bangsa ini.

	Jadi, inilah yang harus dipikirkan dan dipertimbangkan oleh pemerintah Indonesia, karena biar bagaimanapun mereka ini adalah anak anak turunan dari Eks ISIS, kelompok teroris dunia, musuh bersama dunia yang tidak bisa dipandang sebelah mata.

	Maka dari itu, bila memang pemerintah Indonesia mengambil pulang anak anak ISIS Eks WNI ini, program deradikalisasi pemerintah harus bisa menjamin dan memastikan, bahwa anak anak mereka ini tidak menjadi masalah dibelakang hari.

	Program deradikalisasi terhadap anak anak Eks ISIS ini harus dijalankan dengan sangat ketat dan dipantau terus dalam proses tumbuhkembangnya, dan harus dipastikan bersih dari resiko ideologi ISIS dan potensi dendam masa lalu sebelum mereka bisa berinteraksi dengan lingkungan masyarakat.

	Pastinya seluruh bangsa ini, sangat bersyukur, ketika pemerintah tegas memutuskan tidak memulangkan para anggota ISIS Eks WNI ini.

	Tapi, pemerintah tetap harus ekstra hati hati dan waspada terkait anak turunan mereka yang akan diambil pulang ke tanah air. Jangan sampai lalai ataupun lengah sedikitpun dalam menderadikalisasi mereka.

	Ketenangan, keselamatan dan keamanan negara adalah yang paling utama demi tegak dan utuhnya NKRI yang kita cintai bersama ini.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-21</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>"Hak Jawab" Dilan untuk Milea</TITLE>
	<TEXT>

	"Rindu itu berat, kamu tidak bisa menanggungnya. Biar aku saja." Kalimat yang diucapkan Dilan dalam Film Dilan 1990 diulangi lagi dalam sekuel pamungkasnya "Milea: Suara dari Dilan", menjadi ruh dalam keseluruhan trilogi yang diangkat dari novel karya Pidi Baiq ini.

	Ungkapan populer yang kerap digunakan dalam dialog sehari-hari generasi milenial, bahkan generasi Z untuk berbagai hal, menunjukan pengaruh Dilan yang begitu kuat sebagai pop art. Tentu saja masih banyak bertaburan kalimat gombal lainnya.  

	Secara umum trilogi Dilan tak ada bedanya dengan kisah cinta remaja dengan kenaifannya dari era Romi dan Juli yang diperankan Sophan Sopian dan Widyawati era 1970-an, dilanjutkan Ratna dan Galih-nya Rano Karno dan Yessy Gusman dalam "Gita Cinta dari SMA" tahun 1980-an dan Rangga dan Cinta dalam "Ada Apa dengan Cinta" awal 2000-an.

	Renyah dan gurih dan masing-masing film kisah cinta remaja punya ungkapannya yang tercatat dalam sejarah dan tidak bisa dilupakan. Ingat, "aku akan kembali dalam satu purnama" yang diucapkan Rangga? Betapa para remaja mendadak menyukai dan bisa berpuisi, setelah film ini booming?

	"Milea: Suara dari Dilan" seperti  "cover both sides" dalam jurnalistik atau hak jawab dari tokoh yang tersudut dalam pemberitaan, dalam hal ini dua sekuel sebelumnya "Dilan 1990" dan "Dilan 1991", di mana Dilan adalah tersangka utama penyebab putusnya hubungan cinta antara dua remaja.  Milea tidak suka Dilan ikut geng motor, karena khawatir jadi korban seperti kawannya Akiong bahkan terlibat tindak kejahatan. Namun kedua film sebelumnya dari sudut Milea sebetulnya.

	Sekuel ketiga ini mendalami sosok bernama Dilan mulai dari masa kenak-kanaknya menyebut Bundanya dalam konteks berbeda, misalnya kalau lagi butuh uang disebut Bunda Ara (plesetan bendahara), kalau lagi lapar memanggal Sari Bunda (plesetan nama sebuah restoran).  Juga bagaimana Dilan meminta doa dari ibunya agar bisa mendekati cewek anak baru bernama Milea Adnan Husein.

	Cerita begulir terus dari sudut pandang Dilan, menjelaskan apa yang terjadi sebelumnya betapa gamangnya Dilan antara memilih Milea atau geng motornya, betapa tidak hitam putihnya Dilan harus memukul Anhar, yang notabene adalah gengnya sendiri, hingga soal perkelahian antar geng, hingga betapa cemburunya Dilan melihat Milea jalan dengan beberapa cowok, yang tidak dia ungkapkan.

	"Milea: Suara dari Dilan" menjadi cerita yang kuat sinematografi yang baik karena menggambarkan suasana hati dua karakter ini sehabis mereka putus. Misalnya Dilan yang termenung sendiri di halte bis di tengah hujan. Lalu pertemuan mereka yang tampaknya basa-basi ketika ayah Dilan, sang tentara meninggal setelah putus, hingga masing-masing punya pacar baru.  Kalau kalian menonton, lihat ekspresi kedua saling mencuri pandang.

	Saya tidak kecewa dengan akting Iqbaal Ramadhan dan Vanesha Prescilia yang sudah melekat dengan Dilan dan Milea, cukup lewat ekspresi wajah mereka yang sebetulnya saling memendam rindu. Keduanya begitu dominan, untuk tidak menenggelamkan karakter lain.

	Aku suka adegan Herdy tunangan Milea, yang begitu nyantai, tidak berprasangka dan berdialog soal Saritem di Bandung layaknya dua orang laki-laki normal. Bahkan ketika pesta reuni pun Herdy hanya melirik tingkah laku konyol Dilan, juga nyantai menyapanya.  Walaupun peran ini tidak terlalu banyak, tetapi kok saya simpati, ya.

	Juga Adhisty Zara (eks Zara JKT 48) yang makin bersinar setelah berperan dalam "Dua Garis Biru", benar-benar berlaku sebagai adik Dilan, duduk dengan antuasias disamping Milea mendengar cerita bunda tentang Dilan yang melarikan diri waktu sunat. Ketiak dia dengan celetuk ketika Dilan minta doa: seperti tulisan di truk saja.  
Sekueal ketiga ini bagi saya memberikan pelajaran bahwa setiap masalah itu harus dicermati dan dicari tahu kebenarannya, bukan hanya main telan mentah-mentah sebuah isu.  Akibatnya bisa buruk.  Apa yang sudah terjadi tidak bisa diulangi lagi dan hanya dijadikan kenangan. Tinggal menyikapinya, apakah mengutuk masa lalu atau justru berterima kasih pada masa lalu? Pilihan yang tidak mudah.

	Tentunya juga gambaran Bandung 1990-an serta sedikit tentang Yogyakarta masa itu, bolehlah. Suasana yang memuat saya yang merindukan Bandung seperti itu, ketika mal hanya Bandung Indah Plaza. Film jadi romantis historis buat saya. Misalnya, Dilan mengajak Milea ke pasar buku bekas Palasari, budaya literasi  dan ke pemakaman untuk menghargai pahlawan juga manis dan tidak biasa dalam film remaja. Ketika Dilan dengan santai menanggapi tawaran majalah playboy dari pedagang, yang biasa dialami remaja generasi itu ke toko buku bekas, padahal ada Milea, diganti dengan buku doa. Ditanggapi Milea juga dengan santai: Saya sudah hafal.  

	Terima kasih untuk tidak banyak mengambil Jakarta yang suasananya sudah berubah drastis. Tentunya akan janggal.  Tentunya film juga bertaburan iklan, tetapi jangan khawatir pas kok.

	Secara keseluruhan, sukar untuk menandingi "Milea: Suara dari Dilan" sebagai Box Office Indonesia 2020,  ketika saya menonton di sebuah bioskop di Depok, tiga layar diborong semua. Dan ketika sebuah trailer film remaja yang dibintangi Adhisty Zara dan Angga Yuanda (pemeran pasangan remaja yang malam dalam Dua Garus Biru)  yang akan tayang, seorang penonton menyeletuk: Mau menandingi Dilan? Mana bisa.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-22</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Kemarahan</TITLE>
	<TEXT>
	Kemarin, terjadi kehebohan dengan kejadian saling melempar kursi pada sebuah konggres yang isinya kaum terpelajar.

	Membuat saya teringat kalimat dari Robert Green Ingersoll,"Amarah adalah angin yang memadamkan cahaya lentera yang menerangi pikiran."

	Jadi kemarahan memang bisa menyulut siapa saja, baik yang terpelajar, ataupun tidak.

	Bukan hal yang mengherankan sebenarnya, karena dalam beberapa tahun terakhir ini, kemarahan sudah jadi bagian keseharian negeri ini.

	Kemarahan, yang berasal dari kata marah, adalah suatu emosi yang secara fisik mengakibatkan antara lain peningkatan denyut jantung, tekanan darah, serta tingkat adrenalin dan noradrenalin. Kemarahan juga dapat memobilisasi kemampuan psikologis untuk tindakan korektif.

	Mengapa kemarahan sekarang makin mudah tersulut?

	Sebagaimana kita ketahui, sejak beberapa tahun terakhir ini, tercipta dua kubu dengan julukan masing-masing, yang hampir setiap hari membuat gaduh. Dua kubu ini dipenuhi dengan manusia dengan beraneka latar belakang pendidikan.  Jika diamati, kedua kubu ini sama-sama meluahkan kemarahan. Yang satu marah dengan situasi yang tidak sesuai dengan yang dijanjikan, yang satu marah karena alasan yang lain.

	Kritik, saran atau apa pun namanya, berujung dengan tersulutnya kemarahan demi kemarahan. Hingga akhirnya kata kritik dan saran diserupakan dengan sebuah kenyinyiran.

	Masyarakat lain, juga semakin banyak yang mudah marah, karena semakin sulitnya kehidupan. Banyaknya korupsi yang dibiarkan, dan jadi tontonan semata. Yang jujur menjadi hancur, yang curang dinaikkan dan didukung, karena melakukannya beramai-ramai.

	Harga kebutuhan pokok yang semakin mencekik, bahkan untuk berobat pun, iuran terus dinaikkan karena salah kelola. Yang tak bersalah dibebankan untuk membayarnya, sementara yang bersalah dibiarkan untuk terus mengisi penuh pundi-pundinya untuk bisa menghilang, atau kabur ke luar negeri. Subsidi untuk rakyat terus dicabut, sementara untuk yang lain malah diberikan begitu besar.

	Beberapa pakar mendefinisikan marah, sebagai emosi yang muncul karena adanya persepsi ketidak adilan.

	Terjadi semakin banyaknya perundungan, kekerasan baik secara verbal atau fisik, tak lepas dari semakin kerasnya kehidupan ini, hingga dari anak-anak juga sudah terjangkit virus kemarahan. Bukan hanya karena kurangnya perhatian orang tua, namun juga pembiaran tontonan di media yang jauh dari tuntunan. Lihat bagaimana sebuah tontonan di televisi nasional yang sarat dengan caci maki, kemarahan dan lainnya. Semua lolos dan baru ditegur bila sudah ada kejadian. Entah kemana para pemerhati dan pengawas dari lembaga yang berwenang.

	Lihat juga bagaimana pula seorang yang ditangkap polisi marah-marah bahkan menantang petugas dan menjadi viral.

	Adanya ketimpangan, pasti disertai dengan adanya penyakit sosial.

	Kemarahan memang wajar bila terjadi sesekali, namun bila setiap hari, bahkan setiap waktu, maka itu sudah menjadi penyakit jiwa. Sayangnya di sini, sebagian besar masyarakat kita belum begitu aware dengan penyakit-penyakit jiwa. Kebanyakan hanya penyakit tubuh yang selalu dikeluhkan dan diperiksakan. Padahal penyakit jiwa jauh lebih berbahaya karena dampaknya sepanjang hidup bila tak ditangani dengan tepat.

	Seminar Anger Management, tiba-tiba saja mulai merebak. Buku tentang kemarahan juga mulai merangkak naik penjualannya. Namun demikian, walau sudah ikut seminar sekalipun, tak menjamin mereka mampu memahami sepenuhnya. Yang mau mengikuti juga masih sedikit sekali.

	Ada banyak cara untuk bisa menyembuhkan kemarahan, itu juga tergantung pada seberapa besar mereka mau sembuh. Untuk pribadi dengan ego yang tinggi, memang akan sulit sekali.

	Beberapa cara yang bisa digunakan adalah dengan mengakui kemarahan yang sudah Anda lakukan. Lalu buat analisis dan identifikasi sumber kemarahan --seringkali problem yang sesungguhnya sangat kecil tetapi bingung dengan perasaan negatif lainnya atau sudah menyimpan beberapa masalah dengan orang yang bersangkutan. Berikutnya, analisis perasaan marah tersebut. Alasan mengapa harus marah? Apakah alasannya masuk akal?

	Seorang psikolog mengatakan, ransel emosi memang harus dikosongkan. Realitasnya memang hanya sedikit orang yang mampu mengosongkan ransel emosi tersebut. Karena banyak di sekitar kita yang mengaku hidup tenang dan damai, sebenarnya juga masih memiliki dendam yang terus disimpan. Terlebih pada yang suka mengolok, menghina, menghakimi dan ... suka berprasangka buruk.
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-23</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Strategi Brand Management dalam Kesuksesan Bisnis</TITLE>
	<TEXT>
	Mengelola brand dengan baik menjadi salah satu faktor penting agar sebuah bisnis bisa sukses. Ada banyak proses yang harus dilewati hingga sebuah produk bisa dikatakan sebuah brand. 

	Brand bukan hanya tentang merek, melainkan sebuah identitas dari bisnis yang dikenal oleh konsumen. Berbagai proses perlu kamu lewati untuk mencapai kategori brand. 

	1. Awareness
	
	Perjalan sebuah prosuk dimulai dari awareness. Kemampuan konsumen dalam mengingat sebuah produk, baik dari segi warna, logo, hingga tagline menjadi tahap awal untuk menarik perhatian konsumen mengetahui keberadaan dari bisnis yang kamu jalankan.

	2. Loyalitas 

	Tidak mudah membangun rasa loyalitas dari konsumen di tengah begitu banyaknya kemunculan berbagai bisnis baru dengan kategori yang sama. Untuk itu, loyalitas membuka peluang yang lebih besar dalam meningkatkan kepercayaan dan pembelian produk.

	3. Reputasi

	Memiliki experience yang baik akan memunculkan reputasi yang positif. Reputasi ini akan menjadi pertimbangan bagi orang lain saat ingin menggunakan produk yang kamu miliki. Biasanya calon konsumen akan lebih percaya setelah mendengar experience dari orang-orang terdekat mereka.

	4. Equity 

	Menurut Kein Lane Keller, equity adalah keinginan seseorang untuk terus menggunakan sebuah produk. Di mana dari equity tersebut, akan menciptakan value yang lebih besar bagi konsumen dan meningkatkan kepuasan pelanggan.

	Tentu untuk melewati beberapa step di atas bukanlah perkara yang mudah. Membangun brand awarenss saja harus perlu melakukan beberapa strategi untuk dilakukan. Mulai dari menggunakan media sosial, WiFi branding, atau WiFi Advertising, hingga aktif optimisasi web dengan SEO, semuanya perlu dilakukan untuk mengetahui mana strategi yang paling tepat untuk diterapkan. 
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-24</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Jangan Biarkan Orang-orang Negatif Mengatur Hidup Anda</TITLE>
	<TEXT>
	Seorang sahabat meminta pertimbangan saya ketika ia sedang memikirkan untuk kuliah. Niatnya sebenarnya besar sekali untuk meningkatkan pendidikan, namun ketika ia meminta masukan kepada orang-orang di sekitarnya, kebanyakan menyarankan agar dia membatalkan rencananya itu.

	Apa kata mereka?

	"Keuangan kamu belum bagus benar, nanti sajalah kalau sudah kondisi ekonomimu sudah baik."

	"Anak-anakmu masih sangat memerlukan perhatian, jangan engkau menjadi egois."

	"Ngapain kuliah, bikin repot dan kepala pusing."

	"Kemampuan otakmu kan sangat terbatas, jadi percuma saja kuliah."

	"Kalau uang kau pakai untuk kuliah, anak-anakmu akan hidup dari apa?"

	"Setelah lulus, kamu mau jadi apa? Paling-paling jadi sarjana pengangguran."

	Sepintas, pernyataan-pernyataan tersebut tak ada kelirunya. Semuanya tampak masuk akal. Akan tetapi, ketika pandangan itu diikuti, akankah sahabat saya ini meneruskan studinya ke jenjang S1 yang sudah lama diimpikannya?

	Burung Berbulu Sama Terbang Bersama

	Sebuah ungkapan yang cukup terkenal menyatakan bahwa "burung yang berbulu sama akan terbang bersama-sama." Kalau ungkapan itu diturunkan ke dalam kehidupan kita sehari-hari, akan tampak kebenarannya. Orang yang suka minum dan mabuk-mabukan akan berteman dengan mereka yang suka berperilaku seperti itu.

	Orang yang suka bergosip akan berteman dengan para penggosip. Orang-orang yang suka menulis akan berteman dengan sesama penulis. Orang yang suka dunia spiritual akan suka bergaul dengan mereka yang doyan spiritual. Dan, orang-orang yang pencinta buku suka bergaul dengan pencinta buku.

	Orang seperti apa Anda, dapat dilihat dengan siapa Anda bergaul dalam keseharian. Minimal bisa dilihat dari 5 orang terdekat Anda. Orang-orang terdekatlah yang paling mempengaruhi kehidupan seseorang. Jika Anda memiliki orang-orang terdekat adalah mereka yang bersifat negatif, maka kecenderungan Anda pun demikian. Kalau orang-orang terdekat itu adalah orang yang positif dengan mendukung Anda mencapai kemajuan, maka Anda akan lekas maju bersama mereka.

	Lalu, bagaimana? Untuk menjadi baik atau buruk, pihak eksternal, terutama orang-orang terdekat sangat memengaruhi seseorang. Cara Anda berpikir, bersikap, berkata, dan berperilaku, merupakan hasil interaksi yang intensif dengan mereka. Kalau Anda bergaul dekat dengan orang-orang berwatak jahat, cepat atau lambat, Anda akan menjadi orang jahat.

	Lima Sahabat Terdekat
	Sebaliknya, jika lima sahabat terdekat Anda adalah orang-orang baik dan terbukti berhasil dalam hidupnya, maka Anda pun akan menjadi orang yang berkepribadian demikian. Maka, tiada pilihan lain selain mengitari diri Anda dengan orang-orang positif.

	Coba cek teman-teman dekat Anda. Tentukan, mana diantaranya yang sering bersikap negatif, mana yang positif. Coretlah para sahabat yang selalu rajin mendengungkan kata-kata negatif ke telinga Anda. Mungkin bentuknya menggosipkan orang lain, menyarankan Anda menghentikan usaha Anda menuju sukses, menyalahkan Anda, melemahkan Anda, membabat keyakinan diri Anda, atau menahan Anda agar selevel dengannya. Atau orang-orang yang sinis kepada Anda ketika Anda mencapai kemajuan.

	Selanjutnya, cek teman-teman yang selalu bersikap positif: para sahabat yang senantiasa mendukung kemajuan Anda, membantu Anda tanpa pamrih ketika Anda kesulitan, memberi saran yang terbukti baik kepada Anda. Tambahkanlah koleksi teman-teman baru yang bersikap positif dan terbukti sukses. Biarkanlah diri Anda ditulari dan dibakar oleh sikap dan semangat dan dorongan mereka untuk Anda melaju ke arah keberhasilan dalam hidup.

	Orang-orang Beracun

	Orang-orang negatif yang tadinya dekat dengan Anda selama ini tak perlu dibenci. Yang perlu Anda lakukan hanyalah mengurangi bergaul dengan mereka, sebisanya perlahan-lahan dan secara halus. Kalau sebelumnya Anda nyaris setiap hari bergaul dengan mereka, selanjutnya bisa dikurangi perlahan-lahan. Bersamaan dengan itu, mulailah bergaul dengan orang-orang positif --mereka yang mempunyai komitmen untuk saling dukung untuk mencapai kemajuan. Jangan biarkan orang-orang negatif mengatur hidup Anda.

	Sebagai penutup artikel ini, saya petikkan uangkapan Allan dan Barbara Pease dalam "The Answer." Tulisnya: "Cara terbaik untuk meningkatkan diri adalah mengitari diri dengan orang-orang yang lebih baik. Mereka akan menjadikan Anda orang yang lebih baik."

	"Menjauhlah dari orang-orang yang negatif, beracun, mencuri impian, dan pemarah seperti vampir."
	</TEXT>
</DOC>

<DOC>	
	<ID>RND-25</ID>
	<NIM>155150201111058</NIM>
	<TITLE>Legalisasi Ganja, Perlukah?</TITLE>
	<TEXT>
	Ihwal "legalisasi ganja" sebenarnya sempat dipakai Pandji Pragiwaksono sebagai materi Stand Up Comedynya. Saat itu, Pandji menyoal keterikatan antara ganja dan rokok. Alih-alih beralasan "membuat candu", lantas kenapa rokok legal sementara ganja ilegal? Walaupun pernyataan itu menstimulus khalayak untuk terbahak, nyatanya ada sesuatu yang layak untuk dipertimbangkan.

	Ganja, menurut Dr. Ryu Hasan saat ada di acara Rosi, tidak menyebabkan kecanduan karena tidak adanya laporan medis mengenai orang yang sakau karena ganja. Menurut beliau, ditinjau dari penyalahgunaannya, nikotin masuk ke peringkat 1 dan marijuana (kategori ganja) ke urutan 5. 

	Nah, lalu kenapa ya kok rasanya kita merasa "takut" sekali dengan barang ini. Padahal, di Aceh, dahulu kala benda ini digunakan sehari-hari sebagai obat, tentunya sebelum adanya UU Nomor 35 Tahun 2009. 

	Hal ini dibenarkan tentunya oleh Dhira Narayana (Ketua Lingkar Ganja) dalam acara Rosi bahwa banyak ditemukan tanaman ganja di Aceh yang sengaja ditanam di samping pohon kopi untuk sistem pertaniannya. Dalam hal ini, peran "bandar" sangat besar, mereka adalah aktor utama yang pasti diuntungkan, pemicu adanya penyalahgunaan.

	Berdasarkan hal di atas, tidak ada esensi lawak ketika Politisi PKS, Rafli Kande, sempat mencetuskan "ekspor ganja". Saat itu menurut Rafli, kegiatan ekspor ganja merupakan strategi efektif karena manfaat"ganja" diakui di luar negeri. 

	Intinya, kenapa harus repot-repot dibakar tanamannya, dihancurkan, jika bisa dimanfaatkan untuk kesejahteraan Negara? Ditegaskan pula oleh Dhira bahwa sebenarnya UU terfokus untuk pemberantasan peredaran gelap, bukan memberantas ganja, bukan tanamannya. Jadi, jangan di-bully lagi dong Bapak Rafli, idenya tidak semenghancurkan itu kok.

	Namun, lagi-lagi, terbentur oleh kekuatan UU Nomor 35 Tahun 2009 yang menempatkan "ganja" ada di narkotika golongan 1. Menurut Arman Depari (Deputi Bid. Pemberantasan BNN), ganja ditempatkan di golongan 1 artinya tidak boleh dimanfaatkan, kecuali untuk ilmu pengetahuan. Kalau boleh untuk keperluan sains, kenapa sampai sekarang tidak ada penelitiannya, ya?

	Sebenarnya, rencana pengadaan penelitian ini sudah diupayakan oleh Komunitas Lingkar Ganja. Namun, tidak ada jalan tol untuk usaha tersebut meskipun sudah meminta izin kepada Kemenkes dan BNN. Keduanya sama-sama memiliki benteng kokoh atas aturan UU tentang ganja. 

	Padahal, menurut Prof. Komarudin Hidayat harus ada penelitian untuk ruang yang ragu-ragu, harus terbuka pemikirannya terhadap penelitian ganja. Intinya, jangan langsung menjauh, bersikap "anti" meskipun yang diketahui hanya "katanya... katanya". Jadi, sebenarnya pentingkan esensi penelitian demi bertambahnya pengetahuan? Mungkin boleh meneliti, tetapi di balik jeruji besi, ya? Mau?

	Untuk hal legalisasi ganja, sepertinya masih jauh ya. Mmm.. para bandar jangan cemberut gitu, dong. Hal itu terjadi karena memang kondisi Indonesia belum siap dan justru malah banyak disalahgunakan daripada dimanfaatkan nantinya. 

	Nah, langkah awal yang perlu dipersiapkan adalah jejali dulu masyarakat dengan pengetahuan. Artinya, masyarakat "mengerti dahulu", banyak riset, banyak tahunya ketimbang cuma "enggak boleh enggak boleh aja". Baru deh, setelah itu ihwal legalisasi ganja perlu dipikirkan lagi untuk kebermanfaatan selanjutnya. 
	</TEXT>
</DOC>

